८। 2 | +| | 


ह 


- 


१ रः „ , 1. त~ 
~= ~ - (21 
५.4 न १ ~ -: ^ र. ~) ए व 
1 ¬~ 2 ~ "1 + ~ ; ~ ह स त < 
== -------- = -- ~ ~ ~= ~ ~+ = भ" ~~ ~~ --- के क भ त ज ~ =, =< = ~ 


॥ ओम्‌ ॥ 
अथर्ववेद-भाष्यम्‌ 


[ काण्ड १४-९७] 


भाष्यकार- 


प्रोः विश्वनाथ विद्यालंकार 


रामलाल कपूर दटस्ट 
ग्राम रेवली, पो" ई सी° मुरथल 
जि° सोनीपत- १२३१०३९ 
(हरियाणा) 


| 
 प्रकाशक-. , 3 
| 
| 


टूस्ट के उदेश्य- । ` ` प्रकाशीय वक्तव्य . 
प्राचीन वैदिक साहित्य का अन्वेषण, उसकी रक्षा तथा नः | | 


प्रचार एवं भारतीय संस्कृति, भारतीय शिक्षा, | . वा सां 
भारतीय विज्ञान ` ओर चिकित्सा + वेदविद्याविशारद स्वर्गीय पण्डित श्री विश्वनाथ जी विद्यामार्तण्ड की 


द्वारा जनता की सेवा। अनुपमकृति .अथर्ववेदभाष्य के काण्ड १४-१७ का प्रकाशन प्रथम बार सन्‌ 


प्रकाशक- 

रामलाल कपूर दृस्ट 

रेवली, सोनीपत- ३९ (हरियाणा) 
(०१३०) ३२९०२७६, २१००२८५ 
#४6ो)- कण्ण ण्डाणएट 


प्राप्ति-स्थान- 
१. रामलाल कपूर एण्ड संस पेपर 
मर्चेण्टस्‌, २५९६, नई सडक, दिल्ली 
२. विजय कुमार गोविन्दराम हासानन्द, 
४४०८ नई सडक दिल्ली- £ 
३. सुबोध पाकेट बुक्स, २/३ बी 
अंसारी रोड, नई दिल्ली- २ 


द्वितीय वार- ६०० 
विः सं" २०६५ (सन्‌ २००८) ` 
मूल्यम्‌- १००.०० 


मुद्रक- । 
अजय प्रस 
दिल्ली ` 


१९८२३ ई मेँ किया गया था। इस वेदभाष्य के जो-जो भाग समाप्त हो जाते 
है, उन-उन का पुनः प्रकाशन श्री रामलाल कपुर दृस्ट ह्वार अपने संसाधनों या 
जनता के सहयोग से किया जाता है।पूर्वोक्त अथर्ववेदभाष्य. काण्ड १४-१७ 
समाप्त हो चुका है ओर जनता कौ मांग बद्‌ रही है, अतः-श्री रामलाल कपूर 
ट्रस्ट अपने संसाधनों से इस भाग का प्रकाशन तत्काल कर रहा है। 

चौधरी प्रतापसिंह ने प्रो विश्वनाथ विद्यामार्तण्ड हारा रचित प्रथम तीन 
काण्डात्मक अथर्ववेद भाष्य “राः ब चौ नारायण सिंह प्रतापसिंह टद्स्ट 
करनाल ' की ओर से आर्य समाज शताब्दी समारोह (सन्‌ १९७५) के अवसर 
पर प्रकाशित कराया था। उसके पश्चात्‌ १८-१९ काण्डौ का भाष्य सन्‌ १९७७ 
मे, काण्ड १४-१७ का भाष्य सन्‌ १९८१ मेँ ओर काण्ड ११-१२३ का भाष्य 
सन्‌ १९८३ ई मेँ "दयानन्द निर्वाण शताब्दी ' के अवसर पर कराया गया। सन्‌ 
१९८६ ई भें चौधरी प्रतापसिंह के असामयिक निधन के पश्चात्‌ उनके 
उत्तराधिकारी पुत्र ने इस कार्य मेँ कोई रुचि नहीं ली ओर अन्ततः श्री रामलाल ` 
कपूर टस्ट ने अपने संसाधनों से सन्‌ १९९२ में इस महत्त्वपूर्ण ग्रन्थ के प्रकोशन ` 
का कार्यं सम्पन्न किया। 

अजय प्रैस, दिल्ली के स्वामी के सहयोग से अथर्ववेदभाष्य के काण्ड 
१४-१७ की मुद्रण व्यवस्था के लिए हार्दिक धन्यवाद। श्री रमेश आर्य 
पुस्तक-~बन्धनालय दिल्ली को ग्रन्थ की उत्तम साज-सज्जां ओर सुदुद-सुन्दर ¦ 
जिल्द तैयार करने के लिए हार्दिक धन्यवाद। | 


रामलाल कपूर दूस्ट ` | विजयपाल विद्यावारिधि 
रेवली, सोनीपत॒ । १० सितम्बर सन्‌ २००८ ई 


भाष्यकार का संक्षिप्त परिचय 


भाष्यकार प्रोफेसर विश्वनाथ का जन्म सन्‌ १८८९ मेँ गुजरांवाला 


(पाकिस्तान) मे हुआ था उन्हं नौ वर्षं के वयः में गुजरांवाल कौ वैदिक . 


पाठशाला मे प्रविष्ट कराया गया। यह पाठशाला गुरुकुल का प्रारम्भिक बीज 
थी। -वैदिक पाठशाला के संचालक महात्मा मुंशीराम थे ओर आचार्यं पै" गंगादत्त 
थे। कुछ काल पश्चात्‌ सब छात्र तथा अध्यापक गुरुकुल काङ्गडी मे पहुचे। 
आप ने गुरुकुल काङ्गडी से सन्‌ १९१४ मेँ 'विद्यालंकार' उपाधि प्राप्त की। 
दीक्षान्त समारोह मे आप को चार सुवर्णं पदक ओर एकं रजत पदक प्राप्त हुए 
थे। उसी वर्षं आप गुरुकुल काङ्गडी विश्वविद्यालय में प्रोफेसर नियुक्त हुए। 
प्रारम्भ मेँ आपने दर्शन शास्त्र ओर रसायनशास्त्र का अध्यापन किया बाद में वेद्‌ 


विषय पाने लगे। आचार्य रामदेव के आचार्यत्व काल मेँ 'उपाचार्य के रूपमे 


पन्द्रह वर्षं तक कार्य करते रहे। गुरुकुल काङ्गदी विश्वविद्यालयं ने आप को 
'विद्यामार्तण्ड' की मानदोपाधि से विभूषित किया था। आप सन्‌ १९४२ मेँ सेवा 


निवृत्त हुए। उसके पश्चात्‌ आप लेखन मेँ प्रवृत्त हृए। ११.मार्च सन्‌ १९९१ को 


एक सौ तीन वर्ष की परिपक्व आयु मेँ परलोक प्रयाण किया। 

वैदिक साहित्य की सेवाओं के उपलक्ष्य मँ आप को संस्थाओं द्वारा 
सम्मानित तथा पुरस्कृत किया गया। उनमें से प्रमुख है सन्‌ १९७९ में 
"गङ्गाप्रसाद उपाध्याय पुरस्कार", सन्‌ १९८३ मेँ “गोवर्धन शास्त्री पुरस्कार, 
“उत्तरप्रदेश संस्कृत अकादमी पुरस्कार ' ओर सन्‌ १९८७ मेँ वेदवेदाङ्ग पुरस्कारा 


. भाष्यकार की कृति्याँ- १. सामवेदं का आध्यात्मिक भाष्यं २. ` 


सन्ध्यारहस्य ३. वैदिक पशुयज्ञ मीमांसा ४. वैदिक जीवन ५. वैदिक गृहस्थाश्रम 
६. बाल सत्यार्थ-प्रकाश ७.. बाल ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका ८. अथर्ववेदपरिचय ९. 
अथर्ववेदभाष्य (१-२० काण्ड) १०. यजुवद स्वाध्याय तथा पशुयज्ञ समीक्षा। 


भूमिका 


काण्ड चौदहृवां 


, १ चौदह काण्ड के दो भ्नुवाक भ्रौर दो ही सूक्त है । प्रत्येकं ग्रनु- 
वाक प्रत्येकं सूक्त रूप है । । 

र प्रथम भ्रनुवाक या प्रथम सूक्तकेप्रारम्भके १से ५ मनर दोनों 
भ्ननुवाकों या सूक्तं की पूवं पीठिकारूप ह । इन ५ मन्त्रौ मेँ विवाहं से पूवं 
विवाहानुरूप निदेश दिये गए हँ। इस ष्टि से. इन ५ मरन मे.पठिति 
“मुमि ' द्वारा “सन्तानोत्पादक"” भूमि, भर्थात्‌ मातृशक्ति; तथा “दौः” 
दारा “पितृशक्ति"; “भ्रादित्याः” द्वारा “भरादित्य-ब्रह्मचारी"; “दिवि” 
दारा “मस्तिष्क; ““सोम"' द्वारा "वीयं"; “नक्षत्राणाम्‌” द्वारा “क्षत वीयं 
वलि '; “उपस्थे द्वारा “उपस्येन्दरिय"-एेसे भ्रथं किये गए ह 1 प्रचतितः 
भर्थो के भ्रनुसार, इन ५ मन्व का, भ्रव रिष्ट विवाह्‌ म्रौ के साथ, कोई 
सम्बग्घ प्रतोत नहीं होता । 7 | 


३--६ से = मन्त्रो मेँ दहेन का वर्णन हुभ्रा है; जो किं श्राददंरूप है । 
इन मन्त्रो में वद्र के सदुगृर्णो को दहेजरूप में वणित किया है । भनुवाक २ 
यासूक्त रके ४१ भ्रौर ४२ मन्त्रों में वध्र तथा वर को कन्यापक्ष से केवल 
वस्त्र ५८८ न वंन हृभ्राहै । १४।२।१२ में वघ के प्रामूषणों कामी 
वशन प्रतीत होता है । भ्रभिप्राय यह कि दहेज, स्तुतः वष्र के सद्गुण 
ह । शेष वस्त्र भ्रादि यथेच्छप्रदेयहै। ` ॥ ५ 
 , ४ काण्ड १४ वे के दोनों सुक्तो को सूर्यामुक्त कते ह । श्रथव॑०१९ ` 
२३।२४ “सूर्याभ्यां स्वाहा" दवारा काण्ड शयवे के इन दो सक्तौ भर्थातु 
सूर्या सुकन का निदेश किया है । “आरोहत्‌ सूर्या सावित्री बृहते सौभगाय कम्‌". 
(अथवं० १४।२।३०) में {सूर्या सावित्रो" नाम देख कर, इन दो सूर्यासूक्तों ` 


१. “सूर्याया वहतुः प्रागात्‌ सविता यभवासजत्‌“ (श्रथवं ° १४।१,१ ३) मै भीः 
र्या के विवाृकर्ता, उत्वादक पिता को सवित कष कर, पुर्या कों साविश्री निदि 


(ख) 


का ऋषिनाम भ्र्थातु “सावित्री सूर्या” कल्पित कर लिया प्रतीत होता 
है ! भ्रथवा सम्भवतः सावित्री नाम ऋषि का संस्कार हो, श्रौर सूर्या उसकी 
उपाधि हौ । वतमान रमँ भो वैदिक नामों के प्राधार पर सावित्री, सरस्वती, 
गायत्री, शंनोदेवौ भादि संस्कारज नाम रख लिये जाते ह । भनुक्रम शिका- 
कार ने “+सावित्री-सूर्या” को दोनो सूर्यासूक्तों का ऋषि [ऋषिका] 
कहा है । । 

५--दोनो सूर्या-सुक्तो मे प्राधिभौतिक विवाह का ही वर्णन हुभ्रा 
है । इसलिये: मन्त्रो मे सूर्या का अथं सूर्याबरह्मचारिणो किया गया है । इस 
ब्रह्मचारिणी के लिये उपयुक्त वर॒भ्रादित्य-ब्रह्मचारो है, . इसीलिये १५ 
१११२ मेँ भ्रादित्य का वर्णन हृभ्रा दै । प्रसूर्था-कूमारियों का भो विवाह, 


 गूरासृक्तों मेँ निदिष्ट मन्तो द्वारा होना मन्व्ानुमोदित .है। इस लिये. 


“तेनेमां नारीं सविता भगव सूर्यमिव परि धत्तां प्रजया” (१४।१।५२) में 
“सूर्यमिव द्वारा उपमेय श्रसूर्या-कुमारी के विवाह को भी सूचित 
करिया. है। . . न | ५ 
. ६-सूर्या सृक्तो मे पारिग्रहण (१४१।४८), तथा लाजाहोम (१४ 
२।६६) का वणन हुश्रा है । -१४।२०६३ मेँ पूल्यानि द्वारा फुल्लियौं भ्र्थात्‌ 
लाजानां का निदं किया है । परन्तु “सप्तपदी” का व्शंन इन सुक्तौ मँ 


नहीं हृम्रा । भरतः मन्त्र इष्टि भे “सप्तपदी” विधि विवाहाङ्ख प्रतीत नहीं ` 


होती । श्रथवं० ५।११।६,१० मेँ “ज्यो मे सप्तपदः सखासि" तथा "युज्य 
स्ते सप्तपदः सखास्मि" इारा “वर्ण भ्रौर उपासक” मे साप्तपदीन-सखि- 


माव का वोन भां है । सम्भवः इस साप्तपदीन-सखिभाव को देख करः 


 पद्धतिकारों ने, “सखे सप्तपदी भवर भ्रादि सप्तपदोविधि का समावेश 
विवाह पद्धति में कंरनां भ्रावदयक समा हो 1 | 
` मन्व में “सप्तपदः सला" का भ्रमितप्राय है, सात [वेदिक छन्दो के] 
पदों द्वारा सम्पादित सखा । उपाक, वेदिक पदों द्वारा, वरुण-परमेवर 
को स्तुति-उपासना कर के, उम के साथ सख्य सम्पादन करता है) “हा 
सुपर सयुजा ससाया'' (रथव ° ६।९।१०) मेँ परमेद्वरश्रौर जीवा-मामें 
सखिमाव माना है । + „ ५ 

७--ग्रहस्थी के लिये भ्रायु के तृतीय माग. मे वानश्रस्थ कौ यद्यपि 


सामान्यविधि है (श्रथव० १४।१।२३), तथापि प्रत्ैक ग्रहस्थी के लिये नियत ` 


समय में वानप्रस्थं ग्रहण करना श्रावद्यक नहीं (अथव ० -१४५१।२२) ! वान- 


(ग) 


प्रस्थ तथा संन्यास के लिये विशेष योगता तथा वैराग्य भावना कां होना 
भ्रावरयक-है, जिस का होना कि प्रत्येक गृहस्थी में सम्भवः नहीं । | 
८--विवाहानन्तर, गृरृस्थ के दासन मँ वेद, नववश्र को विरेषाधि- 
कारदेतादहै। वह है सम्नाज्ञीपन (१४।१।४३.४४) । इवसुर, सास, देव्यौ, 
ननान्द श्रादि पर सम्यक्‌-राज्य करने का भ्रधिकार या कर्तव्य नववश्रु को . 
प्रप्त हो जाता है. परन्तु यह राज्य तभी सम्यङ्‌ राज्य का स्वरूप धारणं 


करता जबकि इम राज्य या शासन मे नग्नता का पुट लगा हो । सम्नाज्ञी . 


का श्रयं है सम्यक्‌-राज्य करनेवाली । परन्तु इस सम्यक्‌-राज्य मेँ यहं भ्राव- 
उ्यक है कि नववश्र पितरों भर्थात्‌ उवशुर-सास भ्रादि बुजुर्गों के प्रति, सदा 
विनघ्न बनी रहे, तथा देवर प्रादिके प्रति प्रेमभावना को सदा बनाएरते । 
“अधा सरस्द्त्यं नारी पित्रुम्यरच नमस्कु च" (१४।२।२०) । नववघ्र प्रति- ` 
दिन सरस्वती का पूजन भ्र्थात्‌ वेदों का स्वाध्याय किया करे भ्रौर पितरों 
को नमस्कार किपरा करे । परन्तु पत्नी को पति की भ्रनुत्रता हो कर गृहस्थ 
शासन करना चाहिये (१८९४२), यथा "पह्युरनुव्रता भत्वा" । ` 

९. गृहस्थधमे के पालन के साय साथ पत्नीको अ्रमृत की प्राप्तिके 
लिये मी यथोचित कर्तन्थौं के परिप-ःलन भँ सदा यत्न करते रहना चाहे 
“सं नह्यस्वायृताय कम्‌'' (भ्रथवं० १४।१।४२) । इस मन्त्र मेँ भ्रमृत की 
प्राप्ति के लिये सदा कमर कसे रहने का उपदेश नवक को दिया गया है । 
संनह्यस्व = सभ्‌ + नूह (बन्धने) । ` | 

` १०. श्रयवंऽ १५।१।२१ भं “जय .जिधिविदथमावदासि" द्वारा, बुढ़ापे 

मै, ज्ञानोपदेश देने का श्रधिकार भी पत्नीः को प्राप्त है | जिं्षिः पद 
दवारा सम्भवतः संन्यास का श्रधिकार पत्नी को दिया गया हो । 
जिविः-=ज्‌ वयोहानौ (उणा० ४।५५) । | | 

११ गृहस्थ जीवन को सुखी करने के.लियें मरत्रो में पत्तिक लिये 
भी कतिपय निदे दिये हँ । यथा पत्नी के भनुक्ृल होकर चलना, ` उष का 
भरनुवर्तीं होना ( १४।१।५६) । पत्नौ को भ्रपने मन का कुलाय भ्र्थात्‌ ध्राश्रय 
समना पत्नी से छिप.कर न खना-पीना (१४।१।५७) । पति को संमल 
भर्थात्‌ सम्यग्‌-माषी होकर पत्नी. के साथ रुचिकर संभाषरत सदा करना 
(भ्रं ° १४।१।३१.१९} 1 पत्नी को भ्रपना प्राय भ्रौर स्वयमु को पत्नी के 
भ्राधित संम्मना (१४।२।७२) 1 गृदरोषयोगो सार वस्तुभों द्वारा घर को 
सम्पन्न रखना (१४२७०). यदि पति इन. इष्ट्या से पत्नी के साथ 


ब ह ~ ~ -----~~-~ 


क 
नाः न का ध आ भ भ ~~~ 0 = 


(ष) 
बर्ताव करे तो गृहस्थ स्वर्गंधाम हो जाय । प्रायः पतिर्यो की.भ्रोरसे ही 


पलयो के साथ दुग्यवहार होति ह ! ` 


१२- पति भ्रौर पत्नी को, गृहस्यादि व्यवहारो के परिज्ञान के लिये, ` 


वेदो के दंनिक स्वाष्याय को भी उपदेश दिया है (भ्रथवं° १४।१।६४) । 


काण्ड पन्द्रहुवां . 


१-- १५ वाँ काण्ड श्र॑ति रहस्यमय है । १५१ काण्ड के सम्बन्धे ` 


अथववेद के भ्गरेजी मेँ भ्रनुवाद करने वाले ^“विलियमद्विट ह्िटनी" 
लिखते हैँ कि ^ श्ट ०78 एप्प 28 106 5प्72०6-००8०- 
णा, 16 000६ 18 109 प्रका 92 8तल्वली10& 1१८8 


: 000, -भर्थातु “इस काण्ड मे बच्चों की सी बातों के सद्द तुच्छ. 


. वर्शंनो, तंथा इसके भ्रापाततः दर्बोष होते हुए भी, काण्ड श्रनुसन्ान कं 
श्रयोग्य नहीं ” परन्तु भ्नुक्रमणिका मे इस काण्ड के श्रारम्भम मे लिखा 
है -भष्यात्ममू । इस कथन से प्रेरित होकर, काण्ड के मर्न्नो का गहरा 
. भध्ययन कर, परिणामरूप में मरन. के बुद्धिगम्य भ्रथों के करने मेँ मूके 
यथा कथंचित्‌ सफलता भ्रवदय प्राप्त हुई है । | 

२-१५ वे काण्ड मँ दो भनुवाक है । रौर १८. सक्त । तथा इनका 
देवता है ~ व्रात्य । भ्रथवंवेद काण्ड १९, सूक्तं २३, मन्त २५बें भं. हन दो 
भरनुवाको को “्रात्याम्थां स्वाहा" द्वारा सुचित किया है । 

३-काण्ड १५ वं म १८ सक्त १, प्रौर १५१८ व्रात्य-परमेदवर का 
वर्णन है । १८ वे सुक्त मे परमेरवर कै विराट्‌-स्वरूप का कणन हृभ्राहै। 
सूक्त २-७ मे ब्रात्य-संन्यासी का कथानकलूप मेँ वणन हृभ्रा है, जो.कि परक़व्रि- 


रूप-्र्थवाद मेँ हा है । यह काल्पनिक है, किस विरेष व्यवितिरूप-संन्यासी 


का वन नहीं । दस वर्णान मेँ प्राचो प्रादि विशार म संन्यासी - की याता 
कासांक्णन हृभादै, जो रि मनसा-परिक्रमा के मन्तरं के सद्वा केवलं 
मानरसिक-परिक्रमारूप है । `सुक्त ३ मेँ त्रात्य-खंन्यासी की व अथि, 
विश्राम-कूर्मी का वणन हभरा है, जिस के निर्मा म वस्तु र 

भ्रवयवरूप मे वणित करिया है । इस से स्पष्ट प्रतीत होता है कि संन्यासी की 
यात्राःतथा भ्रासन्दी-कल्पनामयं ही ह । इसी प्रकार सक्त ६ भ्रौर ७कै वणन 
भी केवल कल्पनामय ह--यहु इन मे वरित विषयों द्वारा स्पष्ट है । सूक्त = 


भ्रौर वेदो को 


(ड) 
भौर € मेँ व्रात्य-राजन्य का वंन हृश्रा है । सूक्त १० से १४तकमें का 
भरतिथि का; तथा १४ में विशेषरूप से ब्रात्य-प्रतिधि “भात्माग्निहो्री 
का वन हृभ्रा है । | 
४--पुक्त ६ के ११वं प्रौर १२ वें मन्त्रों म “इतिहास, पुराण, 
गाथा श्रौर नाराशंसी” पद पठित है, इन ` की यथोचित व्याख्या वेद 
प्रमाणो केश्राधारपरकीगरईहै। 
 ५-मर्न्ौ मेँ “यं एवं वेद” दवारा फलप्राप्तियोँ का वर्णन हमरा है 
भर्थात्‌ इस द्वारा यह दर्शाया है कि जो व्यक्ति “दस प्रकार जानता है --. 


` वह श्रमुक भ्रमूक फलों फो प्राप्त कर लेता है। वैदिक सिद्धान्तानुसार 


ज्ञान का पयंवसान कमं मेँ होता है । यथा “आम्नायस्य क्ियार्थल्वादानय- 
कामतदर्थानाम्‌” (मीमांसा), भर्थात्‌ वेद, क्रिया भ्र्थात्‌ भ्राचरणं के लिये 
है, भरतः भ्राचरण रहित ज्ञान, अनर्थक है । इसलिये मन्त्रार्थो मेँ “व एषं 
वेद" के श्रथं किये ह कि “जो इस प्रकार जानता तथा तदनुसार. भ्राच्रण, 
करता हैष" । . 


६-मन्र गचप्रायं प्रतीत होते हैः इसलिये इन के छन्दो का निदश्च 


नहीं किया, यद्यपि भरनुक्रमणिका मेँ हन मन्तरं के छन्दो का. निदेश 


क्रियाहै।. 
. ~-:०ः-- 
= काण्ड सोलहवां ` 
` १-भथर्ववेदं काण्ड १४, सृक्त २३, भं० २६ मेँ "प्ाज्ायत्पास्यो । 


स्वाहा ' द्वारा १६वे काण्डकेदो अ्ननुवाकों को सूचित किया है! इससे 


प्रतीत होता है कि इन दो अनुवाकों का ऋषि केवल. प्रजापति परमेश्वर 

है । इन दो अनुवाकों के षि के सम्बन्ध मँ श्रनुक्रमरिका मेँ कहादहै, 
“भ्राापत्यस्य नव पर्यायः । १६ वे काण्ड में € सूक्त है, इन सृक्तों को ` 
भनुक्रमणिका-कार ने पर्याय का है ¦ प्रथम -भ्रनुवाक मेँ ४ सूक्त या. पर्याय 


है, प्रौर द्वितीय सूक्तम भ्है।. 


कां० १६०३१ “प्रजापतेः” पद.पित है । क्या इस पद'की . दुष्टि 


"भ य ग्काक 
"-*----~-------~----~----- ~. 


(च) 


` से दो भ्रनुकर्को को “प्राजापत्याभ्यां स्वाहा" में "परानापत्य" कहा है, - 


यह्‌ कल्य नहीं जा सकता ॥ ` 


२--१६ वे काण्ड के मन्त्र प्रायः गमय है । यद्यपि श्रनुक्रमणिका में 


इन मन्व के छन्दो का भो निद करिया है । मध्यमध्य मेँ कतिपय मन्त्र 
छन्दोमय भ्रवद्य ह । | 


२ प्रथम भ्रनुवाक के सूक्त १ मैभ्रापः, भ्रौर प्रापः मेँ वतमान घोर. 


अग्नि तथा शिव-प्रग्नियो का वर्णन करके, सूक्त२,३ श्रौर ण्म दिव 


भ्रग्नियो के िवपरिणार्मोका कथन हुभ्राहै। सूक्त ४ पर श्रनुवाक १ 
समाप्त हो जाता है। 0 

. द्वितीय भ्रनुवाक.के सूक्त १ (ब्र्थात्‌ क्रमिक सूक्त ५ वं) में स्वप्नके 
कारणो को दर्शा कर, सातिवक स्वप्न द्वारा दुष्वप्न्य ते च्ुटक्ारा पने का 
वन हुश्ना है । दुष्वप्न्य का भ्रं है दुःस्वप्न श्रौर दुःस्वप्नो के दुष्परि- 


` णाम। 


१ 1 


५--दुष्वण्य दो प्रकार का है "जाग्रद्‌ इष्वस्न्यं स्वप्ने दृष्वप््यद्‌ ` 
( १९।६।९) तथा “यज्जाप्रद्‌ यत्तुप्तो यद्‌ दिवा" (६।७.१०) 1 


द्वितीय भ्रनुवाक के सूक्त ५ से ७ में सास्विक. स्वप्न द्वारा दुष्वप्न्य 
पर विजय तथा दुष्वप्न्य के कारणो का वरणंनहुभा दै। 
७--सुक्त तवं में पररष्टर द्वारा घ्राक्रमण. सम्बन्धी दुष्वप्न्यं पर 


विजय पाकर, उसके भ्रधिकारियो के निमित्त नानाविधः दण्ड विधानोँ. का 
वण॑न कर, सूक्तं ९ में पररष्टर्‌ के- दुष्वर्ण्यो परर विनय पानेकी .. 


प्रसन्नता प्रकट को गई दहै। | 
| काण्ड सत्रहूवां 
१--भ्रथवेवेद काण्ड १९, सूक्त २३, मन्व २७ °भविषासह्यं स्वाहा" 


हारा काण्ड सच्रहर्वे की सत्ता को सूचित कियादहै+ काण्ड सत्रह्वे का 
प्रारम्भिक पत्र “विषासहि'' शब्द द्वारा प्रारम्भ होता है । यथा “विषा- 


` सहि सहमानं सासहानं सहीयांसम्‌ '+-इत्यादि । 


| 
‡ 


(घ) . ` 


२-भ्नुक्रमणिका मेँ १७ वें काण्ड का देवता ^्रादित्य' कहा है। 
भ्रादित्यकेरश्रथं १७्के काण्ड में प्रभिप्रेत है! प्राधिदेविक ष्टिम 


 अ्रदित्य ` का रथं है प्राकृतिक सूर्यं जिसकी स्थिति च.लोक मं है। 


ग्राध्यात्मिक दृष्टि में भ्रादित्य काम्रथं है-भ्रादिरत्यौका भी भ्रादित्व, ` 
परमेश्वर । 

` ३- “तदेवा ग्निस्तवादित्यस्तदायुस्तदु चन्द्रमाः । तवेव ६ तद्ब्रह्म 
ताऽभापः स प्रजापतिः" (यजु०.३२।१) मेँ परमेदवर के नाम निदिष्ट किमे 
है -भ्रग्नि, श्रादित्य, वायु, चन्द्रमा, शुक्र, ब्रह्म, भ्रापः तथा प्रजापति । 


इस मन्तर के प्रारम्भ मेँ “तत्‌"" शब्द पठित है । “तत्‌"' द्वारा ब्रह्म का 


निदेश किया गया है । यथाः--"ओोडम्‌ तत्सदिति निर्वेशो ब्रह्मणस्थिविधः 


स्मृतः” (गीता १७,२३), तथा गीता १७२५ मेँ भी “तत्‌” द्वारा ब्रह्म का 
निदे कियाहै। . ` | 


„ यदि “तत्‌” पद कौ पूरव॑परामर्शी माना जाय तो इस का सम्बन्ध 
पूर्ववर्तीं “ब्राह्म' र्चम्‌” (यजु ३१।२०.२१) के साथ जानना चाहिये, 
भर्थात्‌ वेह “ब्राह्म खम्‌” ही भ्रग्नि, भादित्य भ्रादि चन्दो द्वारा वाच्य-है । 
इत प्रकार १७ वे काण्डम आदित्यं पद द्वारा सूयं भ्रौर परमेदवरःका 
मिच्ितु वर्णन हुभ्राहै। | 

१७ वे काण्ड मेँ निम्नलिखित दैवतनाम प्रौर पठित है । यथाः- 
इन्दर, सूर्य, महेन्द्र, "विष्णु, लोक.प्रजापति, भ्रादित्य, परयप प्रौर भ्रग्नि- 
इन नामों द्वारा मी १७ वें काण्ड मे, यत्र-तत्र, सूयं भ्रौर परमेदवर का 
वणन हृश्रा है। | । | 

४--१७ वें काण्ड में “सत्करायं वाद के सिद्धान्त काः भी निर्दे हृभ्रा 
है (मन्त्रं १९1 । ६ | 

 ५-- “त्रिदिवं विवः” (मन्त्र १०) मेँ दुलोक के तीन विमाग्‌ का वर्णन 
हुभ्रा है । श्राघ्यात्मिक तथा प्राधिदैविकरूप मे हस तीन-विभाग को भी 
दर्शाया है। 

६-इसी प्रकाः₹ भ्रादित्य भ्रौर सूं -कौ “शतारित्रां नावम्‌ (मन्त्र २४ 
२६) कै स्वरूप पर भी प्रका डाला है । न 


(ज) 


७--मन्तर १५ मे “ततम्‌ प्रौ र सहल्लधारम्‌ उत्सम्‌ˆ' के यथाधं प्रमि- 
र्यो को.मी प्रकट करने का प्रयत्न किया है । तृतमु = त्रितम्‌ । “त्रि को 
सम्प्रस्रारण होने पर “तु रूप बना है । यथा. “तृतीयम्‌, त्रचम्‌"" श्रादि । 
“नः सम्प्रसारणं च" (भ्रष्टा० ५।२।५५) द्वारा. त्रि के “र्‌” के स्थानभें 


1. हुभा है । 


६१ काली रोड . # ` म्रन्धकार क 
` देहरादून (यू० पो०) प्रोफेसर विष्वनाथ विद्यालंकार, 


` विद्यामातण्ड 


प भोडम्‌ ++ 
अथवेवेद-माष्यम्‌ 
काण्ड १४; अनुवाक £ 
सूर्या-विवाह-पुक्त १। 


, १-६४ “साविन्नी" र्था । आत्मदेवत्यम्‌ ।. १-५ सोमः; ६-२२ स्व- 
विवाहः; २३ सोमाकौ; २४ चान्रमसम्‌; ` २५ नृणा विवाहम.्राशिवः, २५, 


२७ वशवासःसं्यशंमोचनौ । आनुष्टुभम्‌; १४. बिराद्‌ प्रस्तारपंक्तिः; १५ 


भाृतारपंक्तिः, १९, २०.२३, २४, ३१-३३, ३७, ३९, ४०, ४५, ४७, ४९, 
५०, ५२ ५९, ५७, ५८, ४५९, ६१ त्रिष्टुप्‌, २३, ३१, ४५ (बृहतीगर्भा); २१ 
४६० ४५४, ६४ जगती (५४, ६४ मुरिक्‌ त्रिष्टुष्‌); २९, ५५ पुरस्ताद्‌ बृहती; 
३४ -प्रस्तारपंक्तिः; ३८ पुरोबृहती त्रिपदा परोष्रिक्‌' (४ल पथ्यापंक्तिः); 


४० पराचुष्टुप्‌ । । 


भाद विवाह कौ पूर्वपीठिका (मन्त्र १ मे ५ तक) 
१, - सत्येनोत्तभिता भूमिः सूर्थेणोत्तथिताः चौः.। 
` श्तेनादित्यासविष्ठन्ति दिवि सोमो अधि भितः ॥१॥ 

(सत्येन) सत्य द्वारा (भ्रमिः) सन्तानोत्पादक भूमि भ्र्थात्‌ मातृशक्ति 
(उत्तमिता) थामी हई है, (सूयेण) दृष्टि, शक्ति तथा मस्तिष्क शक्ति 
दवारा (द्यौः), पितृशाक्ति (उत्तभिता) थामी हई है । (ऋतेन) नियमो दारा 
(भ्रादित्याः) भ्रादित्य ब्रह्मचारी ( तिष्ठन्ति) भ्रषने व्रती मे स्थित रहते ई, ` 
जिनके कि (दिवि) सिरया मस्तिष्कं (सोमः) वीयं (श्रधिभितः) 


माध्ित होता है। 


- १. “चक्षोः सूर्यऽप्रजायत” (यदुः ३११२) मे, सुयं प्रौर चष्ुः भ्र्थात्‌ दुष्टि 


` का परस्पर सम्बन्धं दर्शया है । 


२ .  भ्रथवेवेद-माष्य 


[ भूमिः = मातृराक्ति ““यौरह्‌ पृथिवी, ्वम्‌”  (श्रथवै° १४।२।७१) । 


विवाहं संस्कार मेँ वर कहतां है कि हे वधू }- भतोचौहं प्रौरत्‌ पृथिवी 


है । भूभिः - भवन्ति, उत्पचन्ते, भ्रपत्यानि यस्याम्‌ ।. रयेण = चशुषा 
“चक्षोः 'सर्योऽ अजायत (यजु० ३११२) तथा “यस्य सयः चक्षु (म्रथव० 
१०।७३३) ॥ . ` स | | 
| दौः = पितृ क्ति (भथवं० -१४।२।७१) । दिवि-सिर रमे, “दिवं 
यदचक्ेमूर्घानम्‌” (भरव ० १५१७।३२); तथा . “्ौष्णो  चौः समवतत 
(यजु० ३१ १३) । सोमः-वीयं; “रेतः सोमः” . (करौ० त्रा° १२७; र० 
ब्रा० २ ३।२।१; ३।३।४।२८; २।४।२३।११; - १।९।२।९; २।५।१ €; २।८।५।२; 
त° न्रा० २।७४।१ | । । । । 


व्याश्या-सत्याचार तथा सत्यानुष्ठान का सम्बन्ध मातृच्चक्ति के साथ 


दर्शाया है । माताभ्रों मँ घर्मं भावना भ्रधिक जागरूक रहती है । मातरशक्ति 
` भरं यदि सत्याचार श्रौर सत्यानृष्ठान का श्रभाव हौ तो सन्तति पर इसका 
बुरा प्रभावं श्रधिक मात्रा मे पड़ता है, प्रौर नंतिक दुष्ट से समाज-संगठन 
भी भ्रधिक- ढीला पड़ जाता है। इसलिये. मातृशक्ति मं सत्मराचार तथा 
सत्यानुष्ठान की भ्रत्यन्त भरावद्यकता है। = - ` - . ` 

स्य दवारा लोक थमा हृश्रा है-फेसा श्रं गुक्ति विरुढ ` है । सुय 


मी.एक नकत या तारा है , यथा “अग्ने नक्रमजरमा सूयं रोहयो दिवि” , 


` (ऋ० १०।१५६५४) + ` | | | 
` हे भ्रभ्नि। तूने श्रजर-नक्षत्र सू को दयुलोक्र मे भारूढ किया है \ चयुलोक्‌ 
` में ्नन्य नक्षत्र तथा तारे इस सूयं से भी बड़ दै, रतः यह्‌ सूयं ` यूलोकं को 


` थमि हृएु है--यह्‌ कथन उपपन्न नहीं हो सकता । साथ ही यह्‌ भी जानना ` 


चाहिये किं काण्ड. १४ के सूक्त १ भ्रौर २ विवाहपरक ह । विवाह के प्रक्ररण 

भं “सूयं चुलोक को थमि हृए है" ेसा वंन निष्प्रयोजन है। एसे ही 

मन्त्र के दषं भाग की भी प्रसिद्ध व्याख्या युक्तिरहित है 1. । 
पितृदाक्ति में सत्याचार तथा सत्यानुष्ठान के साथ साय दृष्टश क्ति 


भनौरं दिमागी चक्ति कां प्राधान्य होना चाहिये । पितृशक्ति मे ये दो गण. 


भायः प्रान होति है + वुष्टि्क्ति का.अभिप्रायं है देलने-परखने की शतत, 


तथा दिमागी शक्ति का श्भिप्राय है पितायं 6 वाम यता विचार, निय श्रादि शक्यां । 


. १, द्र° पृष्ठ १ की टिप्पणी १4 ` 


का० १४८ । भ्रनु° १। सु° १ | 


का० १४। श्रनु० १1 सू° १ भरथवेवेद-माष्य ३ 

माद्ृशक्त में हृदय का प्राधान्य होना चाहिए श्रौर पितृद्यनित मे दिमाग 

का.। इसीलिये मन्व में मातृशक्ति के साथ सत्यः का सम्बन्ध दर्शाया है, 
भ्रौर पितृशक्ति के साथ सूयं का अर्थात्‌ ` ज्ञान प्रकाश का । मातृशक्ति 

की स्थिति सत्यनिष्ठा पर निर्भरह श्रौर पितशक्ति की दिमागं पर। 


ऋत, का रथं है नियम तथा पवित्रकमं श्रादि । ब्रह्मचर्याश्नम मेँ ऋत ` 


अर्थात्‌ नियमों तथा पवित्रं कर्मों कीः बड़ी श्रावर्यकता होती है। विना 


नियमों रौर पविच्रकर्मोँ के वसु ब्रह्मचारी [२४ वषो का ब्रह्मचारी | बनना 
भी दुष्कर हौ जाता है, रादित्य ब्रह्मचारी भ्र्थात्‌ ४८ वर्षा का ब्रह्यचयं- 
पालन करना तो सुतरां भ्रति कठिन है । मन्त्र मे यह्‌ दर्शाया है कि भ्रादित्य 
ब्रह्मचारी बनने के लिए यह्‌ भावद्यक है कि ब्रह्मचारी ऋत-मागें का भ्रव- 
लम्ब ले, भनृत-मार्गंः का नहीं । | 

मत्रे सोम दाब्द का श्रथं वीयं ह । इस सम्बन्ध मं भ्रन्य प्रमाणः-- 

(श्र) सोम चन्द “सुः धातुसे बनादहै जिसका भ्रं प्रसव भीहै। 
वीये, प्रसव का कारण हँ । 5660, 5१९१ शन्दो मे भी "सु" धातु ही 
प्रतीत होती हे । सोम चब्द में “सु घातु रौर “मन्‌” प्रत्यय हं (उणा० 
१।१४०) । भरतः; सोम का मौलिकरूप “सुमन्‌ हं, जो कि ऽनशाश) का 
भनुरूप हु । 56७7167 का भ्रथं श्राङ्गलः भाषा मेँ वीयं हं । | 

(भा) यजुर्वेद .१९ तथा २० भ्ध्यार्यो मे सोमं को शुक्र, रेतः, भौर 
इन्द्रिय कहा हं (१९।७२, ७६, ७९; २०।५४५) । शुक्र का भ्रथं वीर्यं भी होता 
हं । तथा इन्द्रि का श्रथ बल^श्रौर सामथ्यं भी। वीयं द्वारा बलश्रौर 
सामथ्यं प्राप्त होता हं । 


(इ) भ्र पुरवेद मे भ्रग्नि.श्रौर सोम शब्द का प्रयोग रजस्‌ तथा वीयं के . 
लिए हुभ्रा ह । यथा “सौम्यं शुक्रमातंवमाग्नेयम्‌", भर्थात्‌ दक्र सोम हे,तथा 
ऋतुधमं श्रग्नि हं 1 तथा (शुक्त च्युतं योनिमभिप्रपदते संयुज्यते चात्तवेन । 
ततोऽगनिक्तोभ्रसंयोगात्‌ संटज्यमानौ, र.महियमनरु प्रतिपद्यते कषोचन्ञः 
(सुश्रुत, शरीर स्थान, भ्र० ३) । अर्थात्‌ शुक्र. (वीयं) पुरुष से च्युत होकर 
योनिम श्राता. हं, भ्रौर ऋतुधमं (रजस्‌) के सथ मिलता हे । तब 


१, ऋत 1110001, 18091, 61७५ ५॥ 8611190 169, (०५ 
0७10०८9 वना, 01४16 ही (अष्ट) । 
२. इन्द्रिय = ०0५9, 10106 (भ्रष्टे) 1 


४. -अथववेद-माष्य का० १४। अनु १। सु° ! 
अग्नि प्नौर सोम के संयोग के साय मिलकर जीवात्मा गभारय को पाप्त 
होता हं.। | | - 

वेदिक साहित्य के श्रनुसार संसार तीन लो्कौमें बंटाहृश्राहं। 


पुथिवी-लोक, भ्रन्तरिक्ष लोक, तथा चुलोक मँ । भ्राधिदेविक दृष्टिर्मेये. . 


तीन लोकं प्रत्यक्ष दिखाई दे रहै दै ।. ्राध्यात्मिक दृष्टिर्मे पैरसे कटिभाग 


तक पृथिवीलोक, मध्यभाग -श्रन्तरिक्षलोक, तथा ज्ञनेन्दियो समेत सिर- 


द्युलोकं है । वेद मे दुलोक तथा मूर्धा भ्र्घातु सिरं में उपमानोपमेयभाव 
दर्शाया ह । यथा-- .. | | | 

, “दिवं यश्चक्रे मूर्धनि तस्मे ज्येष्ठाय ब्रह्मणे नमः" (श्रथवं ० १९1७ 
३३)। इसलिये प्रकरणानुसार मन्त्र मेँ“दिकि कां भ्रथं हृं सिर या मस्तिष्क 
मे । मन्त्र के उत्तराधं में .यह दर्शाया हे कि नियर्मो तथा कन्तैव्यों के पालन 


करने प॑र मनुष्य भ्रादित्य-बरह्मचारी बनता हे, ग्रौर इन भ्रादित्य-ब्रह्मचारि- 


यों के दिव्‌ भ्र्थात्‌ मस्तिष्क .या सिर मँ सोम भर्थात्‌ वीयं भ्राधित रहता 
हे, भ्र्थात्‌ वीयं इन के मस्तिष्क तथा विचार्क्ति का निर्माण श्रौर परि- 


पोष करता हं । एसे ब्रह्मचारी को “ऊर्ष्वरेता' कहते हँ ।. इस प्रकार .. 
मत्र.मे मातृशक्ति भरौर पितृशक्ति मभेद दर्शा कर, भरन्त में उच्चकोटि. 


के ब्रह्मच का वरणंत किया हे, भौर -साथ ही ब्रह्मचयं के साधर्नोका 
भी वणन हृभाहें | मंत्रका सार यह है कि उच्चकोटि कै भ्रादित्य- 


ब्रह्मचारी का, तथा सत्य भ्रादि धार्पिक भावनां वाली भ्नौर भूमिके 


सदृशा उत्पादनश्चक्ति वाली “सूर्या” नामक ब्रह्मचारिणी का परस्पर विवाह 
भ्रां विवाह ह।. ` , ए 
 वीययैरक्तिं का प्रभाव 
१, सोमनादित्या बछिन; सोन पृथिवी मही । 
अथो नक्षन्नाणामेषामुपस्ये सोम्‌ आहितः ॥२॥ 


सोमेन)" वी दवारा (भ्रादित्याः) भ्रादित्य ब्रह्मचारी (बलिनः) बल- 


, वान्‌ होते है, (सोमेन)* वीयं द्वारा (पृथिवी) मातृशक्ति (मही) पूजनीया 
होती है। (ब्रथो) तथा (एषाम्‌) ` इन (नक्षत्राणाम्‌) भरक्षतवीयों तथा 


१, ` ह सोनकन्द यद्यपि वीरय है । परु इन म्नो मँ “छन्तानोतपादक- सोमशब्द यश्चपि वीयारयक है। परन्तु इन मन्म "बन्तानोत्पादकः- ` - 


` तत्त्व” भ्यं सेना चाहिये, जो कि सोम शब्द का धात्व है । भरतः . घोगरब्द द्वारा 
. वीयं भौर रजस्‌ वनो भरथं भभिप्रेत ह । | 


का० १४। भरनु० १ । सु १ भ्रथवंवेद-माष्य ` | ॥ 


भरक्षतयोनि्यो के (उपस्थे) उपस्थेन्द्रियं में (सोमः) वीयं तथा ` रजस्‌ 
(भराहितः) स्थित होता है । ` ध 

[पृथिवी = स्त्री । मन्व १ मे भूमिशब्दः दवारास्त्रीकृा निद्व किया 
है । इस के लिये मन्त्र १ पर टिप्पणी द्रष्टव्य है । मही मह पूजायाम्‌. । 
नक्षत्राणाम्‌ = न 1 क्षत्‌+-र । भ्र्थात्‌ भ्रक्षतवीयं भ्रौर अक्षतयोनि वाले 


पुरषो श्रौ र स्वरयो के । उपस्थे जननेन्दिय मेँ । सोम शब्द द्वारा पुरषनिष्ठ. 


भीर स्तरीनिष्ठ सन्तानोत्पादक-तत्त्व भ्र्थात्‌ वीयं प्रौर रजस्‌ भ्रमिप्रेत ई] 


 व्यार्या-भ्रादित्य ब्रह्मचारी वीयं द्वारा बलव्रान्‌ होते हैँ । ४८ वषो 


का ब्रह्मचारी भ्रादित्य ब्रह्मचारी कहलाता है । स्त्री-बरह्मचारिणी भी रजस्‌ 


दाक्तिके कारण पुजनीया होती है। स्त्रीका स्थान वहं हैजो किंभूमि 
पौर पुथिवी का है । बंजर पृथिवी भ्रनुत्पादिका होती है । .नीज डालने पर 
पुथिवी जब हरी-मरी हो जाती है तब उस की शोभा होती है । इसी प्रकार 
पुरुष के वी्य॑रूपी. बीज के कारण ` जब माता कीं गोद मानो हरी-म॑री हो 


` जाती है, तब माता वन क्र स्त्री, पूजा तथा मान का स्थान बन जातीं है । 


जिन का वीयं या रजस्‌ ब्रह्मचर्याश्चम भं क्षत नहीं होतां उनके ही उपस्थे- 
न्दरो मे, ग्रहस्था्षम के काल मँ, वीयं उपस्थित होता है, भ्रौर जिन 
वीरय क्षत होता रहता है वे निर्वीय होः जाते हैः भ्रौर गृहस्थ जीवनके 


उचित समयम उन की उपस्थेन्द्रियं में वीयं की उपस्थिति नहीं होने 


पातीं । वे सन्तान-कमं के लिये निःशक्त हौ जते ह। पृथिवीन्=प्रथ- 
विस्तारे । माता सन्तानो ढारा समाज का विस्तार करती है । 


वास्तविक सोमपान 


सोमं मन्यते पपिवान्‌ यत्‌ सै पिषन्त्योषंधिमू । 
सोमं यं ब्रह्माणो विदन तस्याश्नाति पार्थिवः ।॥२॥ 
(यत्‌) जन [ऋत्विक्‌ लोग ] (सोमम्‌, भ्रोषधिमु) सोम -ग्रोषधि को 


(सं पिषन्ति) मिल कर या सम्यक्तया पीसते ह [तौ यजमान ] (मन्यते) 


मानता है किं (सोमम) सोम `को (पपिवानु) भने पी लिया है। परन्तु 
(ब्रह्माणः) ब्रह्मवेत्ता या वेदवेत्ता (यम) जिसे (सोमम्‌) सोम (विदुः)जानते 
है, (पाथिवः) पृथिवोभोगी पुरुष (तस्य) उस सोम का (्रदनाति, न) भरान 
या सेवन नहीं करता 1 | 


६ भरथर्वेवेद-भाष्य का० १४ । भननु० १। सु° १ 


व्याख्या- मन्त्र में सोमपान का वणेन है । मन्त्र्मेक्हादहैकिसोम 


 भ्रोषधि को करट-पीक् करश्रौर उसका रस निकालकर पीनेसे जो व्यक्ति 

समभ लेताहं किर्मैने सोमका पान कर लिया वंह सोमपान के प्रभिप्रायको 
टीक प्रकारं से नहीं समभ रहा होता । ब्रह्यवेत्ताश्रों या वेदवेत्ताप्नों के मतम 
सोमपान भौर ही वस्तु है । पाथिव भ्र्थात्‌ स्त्रीभोगी पुरुष, ब्रह्मवेत्ता हारा 
` ज्ञात-सोमपान नहीं कर सकता । -ब्रह्मवेत्ताभ्रो का सोमान है सन्तानोत्पा- 
दकतत्त्व को शरीरर्मेही लीन कर देना, भ्रौर उसके द्वारा मस्तिष्कचाक्ति, 
शारीरिक राक्ति, भौर भराल्मिकशक्ति को बढ़ाना । पाथिवः= मन्त्रे १,२ 
भूमि भ्रौर पृथिवी शब्द द्वारा स्वी का वणन हुभ्रा है । श्रतः पार्थिव शब्द 
का अर्थं “स्त्रीभोगी किया गया है। एेसे भोगों को पाथिवभोग्‌ तथा 
६91111४ @110#1706975 कहते है । ` ` 


वीयं या सन्तानोत्पादक-तत्त्व की वृद्धिरक्षा तथा तिर्मा ` 
४४ यत्‌ त्वां सोम म॒ पिरत तत आ प्यायसे पुन॑ः । 
वायुः सोम॑स्य रक्षिता समानां मास॒ आकंतिः ॥४॥ 


, _ (सौम) ` है वीयं भर्थात्‌ सन्तानोत्मादक-तत्त्व. ! (यत्‌) जब (त्वा) 
तु (भ्र पिबन्ति) ब्रह्मचारी प्रकष॑रूप मे पीते है, (ततः) तदनन्तर) (पुनः) 
` फिर अर्थात्‌ श्रौरः.भ्रधिक्र (भ्रा प्यायसे) तु बढता है । (वायुः) प्राणायाम 
(सोमस्य) वीयं भर्थात्‌ सन्तानोत्पादक-तत्त्व की (रक्षिता) रक्षा करता 


(अ्राकृतिः) तथा उस का निर्माण करता है, जंसे कि (मासः) मास (समा- 


नामु). वर्षो का (म्राकृतिः) निर्माण करता है। 


त्याश्या वीयं के पान भ्र्थात्‌ वीये को रक्त मे श्रन्तलंय करने पर 
वीयं भ्नौर श्रधिक. बढता है । आणायाम भौर शुद्ध वायु के सेवन से वीयं 
की.रक्षाभ्रौर उसका निर्माण होता है। शुद्ध-वायु भ्रौर जुद्ध वायुं मेँ किये 
गए प्राणायाम द्वारा वीयं के निमि मे मास श्रौरं वर्ष का 
 वुष्टान्त दिया है । मास श्मौर वषं में परस्पर तादात्म्य सभ्बन्ध है ।. मां 
कासमूदायही वषंहोताहै। इस दृष्टान्त द्वारा वेदने यहं दर्शया है कि 
` शु वायु रौर शुद्धवायु मेँ कथि गए प्राणायाम भ्रौर दीर्य म भ तादात्म्य 
स! सम्बन्ध है । मानो शुद्ध वायु भ्रौर प्राणायाम ही वीर्य॑रूप में परिणत हो 


जाते है । इस तादात्म्य सम्बन्ध को दर्शा कर वेद ने वीयं के निर्मणि तथा - . 


उस की रक्षा के सम्बन्ध में प्राणायाम का महत्व दर्शाया है । [ “समानासु" 


का०.१४ । भ्रनु०`१। सु°१ 


` भ्रथर्वैवेद-भाष्यं । ४. 


मँ समा का श्रभिप्राय है चान््रवषं । वेद भ चन्द्रमा को सासो का. निर्माता 
कहा है । यथा “अस्सो भातकृद्‌ धुकः” (ऋ० १।१०५।१८) की व्याख्या 
भँ निरक्तक्रांर ने कहा है कि “अङ्णाः आरोचनो, मासंकृन्सासानां चाध ` 
मासानां च कर्ता भवति चल्द्रना, बुक वा; विकृतभ्योति- 
ष्को वा, विक्रान्त ज्योतिष्को वा (५।४२०, २१) । संक्त्सर == सौरवष । 
समाः संवत्सरान्‌ भासान्‌ सतस्य पतये यजे (३।१०।९). ] 


वों रक्षा के उपाय 


४, . आच्छश्टिधानगुपितो बारैतैः सोम रध्ितः । . 
णागिच्रृण्वय्‌ तिष्ठसि न तं अश्नाति पाथिवः ।॥५॥ 


, (बार्हतः) बृहती वेदवाणी मँ कथित (्राच्छद्विधानः) भच्छादन की. 
विधियो द्वारा (सोम) हे वीर्यं ! (गुपितः) तु भ्रन्तर्लीनि . होता हं, (रक्षितः) 
तथा सुरक्षित होना हं । ग्राव्णाम्‌) विद्वानों की [वाशियो को ] (इत्‌) 
ही (शृण्वन्‌) सुनता हृभरा (तिष्ठसि) तु [शरीर में ] ठहरता हं, (पाथिवः) 
स्त्रीभोगी या पाथिवभोरगो मेँ श्रासक्त पुरुष (ते) तेरा (अदनाति, न} भरन 
भर्थातु पान नहीं करता । 

[ बार्हत = बृहती भ्र्थात्‌ महतो . वेदवाणी मेँ कथित । वेदवाणी 
बृहती है, ` यतः यहु ईइवरीय हं, तथा मानुषसुष्टि के समकालीन ह्‌ । 
बृहती = वाक्‌ (ज ० ब्रा० १४।४।१।२२) । भ्राच्छद्विधानेः = भ्राच्छादनः करने 
की विधियां, ढांकने की विधियां, सुरक्षित रखने की . विधियां, जिनके 
दवारा वीयं शरीर मँ ्राच्छादित रहे वे विधियां । प्राव्णाम्‌ =“ विद्रा हि 
प्रावारः" (ह° ब्रा० ३।९1३।४)। तथा “प्रा वाँ ग्रावाणो अरिवना धीमिविप्रा 

"” (ऋऋ० ८४२४४) मेँ ग्रावाणः को विप्राः भर्थात्‌ मेषावी कहा ह, 
ग्रौर धीभिः द्वारा दन्ह बुद्धिमान्‌ कहा ह] 


व्याख्या- वेदोक्त भ्राच्छादन की विधिर्यो द्वारा, घ्र्थात्‌ बचाव के वेदिक 
साधनों श्रौर उपार्यो द्वारा, वीर्यं शरीर मे.लीनः रहं सकता हेःश्रौर सुरक्षित 
हौ सकता है 1. शुङ्गारोत्पादक गीतो, तादुल कथाग्रौं तथा. वार्तालापं से 
शरीर मेँ वीयं स्थित नहीं रहतां ! इस की स्थिरता के लिये विद्वानों दारा 
वेदवाणियों का सतत श्रवण श्रपेक्षित ह । स्वीमोगी तथा पाथिवभोगों 
लिप्त परुष वीर्याशन भ्र्थातु सोमपान नहीं कर सकता । | 


. छ भ्रथवेवेद-भाष्य ` 


। 
ह 
\ ह 1. 
| 
॥ @ 
| { | 
| । 
11 
| ¦ 
1§ 
। 


| का० १४ । भनु० १। सु° १ 
सूर्या ब्रह्मचारिणी का दहेज 


९. विीत्तरा उपवर्ेणं चष्ठ॑रा अभ्यञ्जनम्‌ । 
ोभमिः कोशं आसीद यदयात स्या पतिम्‌ ॥६॥ 


(चित्तिः) सम्यक्‌ ज्ञान (उपबहंणम्‌) तकिया (भ्राः) था, (चक्षुः) 
दुष्टि शक्ति (म्रम्यञ्जनम्‌^) श्रञ्जन या सुरमा (श्राः) था, (दचौः, भूभिः) 
दुलोक श्रौर भूलोक (कोरः) ज्ञान का खजाना. (रासीत्‌) था, (यत्‌) 
जव करं (सूर्या) सूर्या ब्रह्मचारिणी भ्र्थात्‌ भ्रादित्य ब्रह्मचारिणी (पतिम्‌) 
पति को गई या पहुची । 


व्याख्या--उच्चकोटि का विवाह हं रादित्य ब्रह्मचारी का भ्रादित्य ब्रह्म 
चारिणी के साथ । इन मन्तो मे श्रादित्थ ब्रह्मचारिणी को सूर्या भ्र्थात्‌ 


` सूर्या ब्रह्मचारिणी कहा ह । श्रादित्य ब्रह्मचारी ण्य वर्षो का ब्रह्मचारी 
, होता हग्रौर भ्रादित्य ब्रहमाच।रिणी ३२ या २४ वर्षो को । ग्रादित्य ब्रह्मचारी 


वे -लिये मन्त्र संख्या १,२ मे त्रादित्य नाम दियाहै। इन दोनोँकीभ्रायु के 
सम्बन्ध मे महषि दथानन्द लिखते ह किश्वरीकी भ्रायु से वर की भ्रायु,-न्यूनं 
से न्यून उथोढ़ी भौर भ्रधिक से भधिक दूनी होवे" (संस्कार विधि, विवाह 
प्रकरण) । . श्राजकल. के रीति-रिवाज में वधू जब पति के धर जाती हँ 


तो वह्‌ भ्रपने साथ पर्याप्त दहेज ले कर जाती हं । वैदिक दहेज के सम्बन्ध | 


में दर्शायाहै किं सूर्या जब पति के घर गई तब वह्‌ चित्ति भर्थात्‌ सम्यक्‌ 
ज्ञान का तकिया, सधो-दृष्टिशक्ति का प्रजन भ्र्थात्‌ सुरमा; तथा दच्‌ लोक 


 श्रौर भ्रूलोक के ज्ञानरूपी खुजुने को भ्रपने साथ ले कर गई । 


भ्भिप्राय यहं कि भराददां विवाह मे बाह्यं दहेज ग कोई भ्रावदयकता 
नहीं है । जब उच्चकोटि के पठ्‌ -लिखे भरादित्य ब्रह्मचारी श्रौर सूर्या ब्रह्म- 


चारिणी म परस्पर प्रेमपुरवंक विवाह हो तब वधू कै भ्रसली देहज वघू कै ` 


सद्गुण, तथा उस्र की विद्या ्रौर सुरीलता श्रादिही होते ह। 


सम्यकूज्ञान सिर को पवित्र करताप्मौर सिर का-भ्राश्रय होता है। 
इसलिये सम्यकृज्ञान को विदुषी का तकिया कहा है । इसी प्रकार भ्रञ्जन 


मर्थात्‌ सुरमेका काम हैचक्षुकी शक्ति को बनाए रखना । सूर्या ब्रह्म 


१. अभ्यञ्जनम्‌ == 00011009 ©011#11\1). (सुरमा) १० {168 °/98§= 
65 (भ्रष्टे) । 


का० १४ । ग्रसु० १। सू० १ भ्रथवंवेद-भ्ष्य ९ 


चारिणी म जो दिव्य श्रौर विद्यासम्पन्न दृष्टि" शक्ति होती है वही मानो 


इस का सुरमा दै । तथा द्युलोक भ्रौर भूलोक का व्यापी ज्ञान ही सूर्या 
ब्रह्मचारिणी का महृतत्वशाली खजाना है, जिसे किं पिताके धरसे पाकर 
वधू पतिकेघरकी भ्रोर प्रस्थान करती है। 


सूर्या ब्रह्मचारिणी का दहेज 


७. रेभ्यांसीदनुदेयीं नाराशंसी न्योच॑नी. । 
सूर्यायां भद्रमिद्रासो गार्थयेति परिष्ृतां ॥७॥ 


(रमी). परमेश्वर. की स्तुति करनेवाले स्तोत्र द्वारा दी गई वेदिक 
स्तुतिवाणी (्रनुदेयी) साथ दी गई सम्पत्ति (श्रासीत्‌) थी, (नाराशंसी) 
नर-नारियो के कर्तव्यो का भ्राश्चंसन भ्र्थात्‌ कथन करनेवाली वेदवाणी 
(न्योचनी) नितरां साथ रहनेवाली साथिन थी 1 (भद्रम्‌) सुखदायक तथा 
भद्रजनोचित (इत्‌) ही, (सूर्यायाः) सूर्या ब्रह्मचारिणी के (वासः) वस्व थे 
वह (गाथया) वैदिकं गानविद्या द्वारा (परिष्कृता) सजी हुई {एति) पतिः 
गह भे श्राती है। 


, [रभिः रेभः स्तोतुनाम (निघं० ३।१६); रेभति अर्चति कर (निषं० 
३।१४) । भ्रतः रेभी-परमेदवर के स्तोतारो द्वारा प्राप्त वटिक्‌ स्तुति- 
वारी .। भरनु-= साथ-साथ, यथा “भ्रनुगङ्ख' वाराणसी । नाराशंसी = नारा 
शंसाः, मन्त्राः (निर० ७।१।४), प्रतः नाराशंसी--नराणां नारीणां च 
कतंव्यानां भ्राचंसाः कथनानि यस्यां सग वेदवाणी .। न्योचनी = नि (नित- 
राम्‌) उच समवाये, भ्र्थातु सदा साथ रहनेवाली । | 


१. ४ प्रजी भाषा मं भी चक्ष का वाचक (६/8 शब्द व्यापक भथ रखता है । 
[#€ का भ्रथं केवल स्थुल श्खिही नही) इस का भयं श्याल, विचार भ्रादिभी 
ह 1 यथा “111 प 7 0तौ 68/97"; ¶0 58७ 6/6 0 ‰७.। हसी प्रकार 
मन्त्र परित चक्षु शब्द भी व्यापक.भयं से प्रयुक्त हुमा है 4. मन्त्र में सम्य ` ञान कौ 
चष: कहा है । ज्ञानचश्युः, प्रज्ञाचश्चुः चारचडधः, नयचक्टुः भ्रादिमें भीः चक्षुः शब्द का 
प्रयोग, चर्म॑चक्षुः से भिन्नार्थं मेँ हा है । | 


- २. येन नराः प्रहास्यन्ते उ नाराशंसो मन्वरः (निर०.६।१।६) । 


४ | 


अ ५ श न "क 


१० भ्रथवेवेद-माष्य का०.१४। भ्रनु° १। सु° १ 


` विकतेषः--्रथवा .रेभीका वयुत्पादन=रे (धन) ¬+-मा (प्रकार) + द्‌ 


(स्वियाम्‌ ीष्‌) । अर्थाद्‌ घनविद्या का प्रकाञ्च करनेवाली वेदवाणी | 


व्यास्या-- गृहस्थ जीवन को सात्विक बनाने के लिये परमेश्वर की स्तुति ` 


उपासना की भ्त्यन्त भ्रावद्यकता है । इसलिये रेभी को भ्नुदेयी कहा है । 
` रेभी का भ्रं धनविदयासम्बन्वी वेदवांसी भी सम्भव है । वतमान समय 
, मँ वधू, जब पतिके घर जाती है, तो वह्‌ प्राकृतिक दहेज साथले कर 
जातौ है । साय दी गई सम्पत्ति को अनुदेयी कंहा है । सूर्यब्रह्मचारिणी 
को पढ़ए गए मन्त, जिन मँ कि धनविद्याया रथं शास्त्र का वर्णन है, 
वह मानो विवाह मेँ दी गई सम्पत्ति है । जिते भ्रथंशास्त्र की विद्या प्राप्त 


है वह स्वयं घनौपा्जंन कर सकती है । उसे 'पित्गृह से घन लाने की 


भ्रावश्यकता नहीं । मनृस्मूति मेँ इसीलिये ` कहा है कि- 
` अथस्य संग्रहे चेनां च्यये चैव नियोजयेत्‌ (भध्या० ९,.रलो० ९१) 
भर्थात्‌ पत्नी को घन-संग्रह तथा व्यय के काम म पति नियुक्त करे । भ्र्थात्‌ 


घरमे घन के संग्रह तथाः व्यय का भ्रधिकार पत्नी को देना चाहिये । विना - 
भथ विद्या के जाने ्रथंसंग्रह-प्रौर अ्ंग्यय का-कायं सफलतापूर्वक सम्पन्न 


नहीं हो सकता । श्रत: भ्रथं विद्या का भ्रनुदान व्रस्तुतः  सम्पत्तिदान है । 
दसी प्रकार सूर्यात्रह्मचारिणी को ब्रह्मचर्यकाल्‌ में ` जो नर-नारी के 
करव्यो सम्बन्धी. मन्त्र पढ़ाए गए ह वे नववधू के साथ सदा रहनेवाली 
साथिन है । श्रनुदेयी-सम्पत्ति को श्रपेक्षया न्योचनी-विच्या. भधिक महत्त्व 
रखती है । विवाह के समय वर, स्वयं वधू के लिये, वस्र लाता है, प्रौर 
वर दवारा लाए वस्त्र हौ विवाह भँ वधू को पदहिनाए जाते है, पितुगह के 
` वस्त्र नहीं । पित्श्ह से तो वधू को सुखदायक तथा भद्रजनोचित वस्र ही 
मिलते है, नकि चमकीले-मड़कीले । वर द्वारा व्थि गर्‌ वस्वोँका वर्णन 
भरथवं० १४।१।४१५.म हुभ्रा है | | 
` -“ नववधू वेदिक गान विद्या दवारा परिष्कृत भी होनी चाहिये 1. भर्थात्‌ 
नववधू गानविद्या की सिजावट से सजौ हई होनी चाहिये । गृहस्थ जीवन 
कोः मधुर तथा रसवानु बनाने के लिए मानविदया द्वारा वधू को विभूषित 
होनाः. चाहिये । त + , ह 
। सूर्या-्रह्यचारिणी का दहेज तथा वरणकाल 
८. स्तोमां आसन्‌ परतिय॑ः कुरीरं छन्द॑ ओपशः. | 
मर्यायां अशिनां व्राग्निरांसीत्‌ पुरोगवः ॥६॥ 


प व & = 


(न 


का० १४) भ्रनु० १।स्‌०१ - श्रथवंवेद-माष्य ११ 

(स्तोमाः) ऋचां के गेयस्वरूप (भ्रासन्‌) थे `(परतिषथः) प्रत्येक 
भ्रंग पर धारण. करने योग्य श्राभूषण, (छन्दः) वदिक छन्द या भ्रथर्ववेद 
के मन्त्र थे (करीरम्‌, भ्रोपशः) कुरीर श्रौर श्रोपश नाम वाले भ्राभूषण । 
(भष्विना) श्रद्वों पर भ्रारूढ या द्यौः भ्रौर पृथिवी के श्रवा सूयं श्रौर 
चन्द्र के गुणो वाले माता-पिता (सूर्यायाः) सूर्या-बरह्मचारिणी का वरण 
भर्थातु चुनाव-करने वाले थे, परन्तु (भ्र ग्निः) सूर्या सम्बन्धी भ्रग्नि भ्र्थात्‌ 
भ्रागनेयरूप रजोधमं (पुरोगवः) चुनाव से श्रग्रगामी रूप (ग्रासीत्‌} था ॥ 
प्रचलित संस्कृत भाषा की दृष्टि से “श्रासीत्‌, भासन" के भूतकाल परक 
मथं किये गए हैँ । “छन्दतः लुङ्लङ्लिटः” ( ्रष्टा० ३।४।६ ) द्वारा 
लुडमादि सब कालों में प्रयुक्त होते है । वतमान काल मे भी इन का प्रयोग ` 
होता है। 


परतिषयःन=परिधयः (पेप्पलाद शाला) । प्रतिषि =श्राभूषरणौ को 
“पर्याणद्धं विदेवरूपं यदस्ति (१४।२।१२) में “पर्याणद्ध" पद द्वारा सुचित 
करिया है । प्रतिधि=भाभूषण,-कूरीर भौर ्रोपक्ञ से भिन्न है| कुरीरश्रौौर 
रोप स्त्रियो के शिरोभरुषण है । यथा “कुरीरमस्य हीर्षरि कुम्भं चाधि 
नि दध्मसि" (अथवं० ६।१३०८।६) ; तथा “क्लीवं कृध्योपरिनमथो कुरीरिणं 


कृषि" (भ्रयवं० ६ १२३८।२) 1 व्यभिचारी पुरुष को. क्लीव भर्थात्‌ नपु सक 


बनाकर उसके सिर पर करीर भ्रौरःभ्नोपश बाधने का विघान मन्त्रम 
हमरा है । विवाह कै समय स्त्री को “कलीरा” बांधा जाताहै, जो कि 
कुरीर का विह्ृतरूप प्रतीत होता है । छन्दः = इस से भ्रथवं का भी ग्रहण 
है । ` यथा “छन्दांसि जज्निरे तस्माद्‌ यजुस्तस्मादजायत" (यजुः ३१।७) ` 


मँ छन्दांसि काश्रभिप्राय है भ्रथरववेद या प्रथवेवेद के मन्त्र । 


प्रतिधय--इस का भ्रथं रथ के पहिये की पुट्ठा" मी किया जाता | 
है जिन्हे परस्पर जोड़ कर पहिया तैयार किया नाता है। ये पुर्यां 
परस्पर मिल कर परिधिरूप हो जाती हैँ । श्रत: प्रतिषयः=परिषयः (पष्प- ` 
रद शाखां) परिचि केन्द्र >> चारों भ्रोर होती है। इस परिधिमें केन्द्र 
सुरक्षित `रहता है । स्तोम भ्र्थातु सामगान के लिए म्नो के गेयस्वरूप, . 
मानो सूर्यारूपी केन्द्र कीः परिधियां थीं । इन सामगानां द्वारा सुरक्षित ` 
सूर्या थी । सामगानों तथा तन्मन्त्रनिष्ठ सदपदेश द्वारा सूर्या, भरपने-आप 


को, कुविर्चारो, दुव्यं सनं तथा . दुःख क्लेश से बचाए रखती थी । तथा ` 


१. रि धयः 1288 [2166885 (द्धिटनी) । ` 


१९ ` श्रयवेवेद-माष्य का० १४। भनु० १ 1 सू° १ 


"यत्रेदं ब्रह्म क्रियते. ' रिधि जीदनाय कम्‌" (श्रथवं० ` ८।२।२५) में ब्रह्म 
भर्थात्‌ मन्त्र श्रौर तदुपदिष्टं परमेदवर को जीवन के लिए परिधिरूप 
कहा भीदै। | र. ॥ नि, 

स्तोभाः- वेदिक मन्त्र जब गाए जके ह तब मन्त्रौ के करई पदभ्रौर 
पाद बार बार दोहराए जते है, कहीं कदीं हस्व स्वरों को दीघं तथा 
प्लुत मेँ परिवतित करना होता है, कई वार मध्य-मध्य मेँ भ्रालाप भी कियां 
जाता है । गान मँ मन्त्रो के.दस समूचे स्वरूप को गेयस्वरूप या स्तोम. कहते 
है, तथा भ्रालाप के-उपयोगी निरर्थक शब्दों को स्तोभ कहते हँ । इस प्रकार 


मरन के नित्यस्वरूप भ्रौर गेयस्वरूप म भेद हो जाता है । इन गेयस्वरूपौ ` 


को स्तोम कहते है. | | 

ठ ख्या-प्रदिवना = ्रदिवनौ,भर्थात्‌ बर के माता-पिता । निर्क्त १२। 
१।१ गे कहा है कि “अदिवनौ द्यावापुथिष्यावित्येके । सूर्याचन्त्रमसावित्येके 1 
तथा अ्रथवं०१४।२।७१ में कहा है कि“च्ौरहुं पृथिवी त्वम्‌ । ताविह सं भवाव 


प्रजामा जनयावहै'" ।  भ्र्थात्‌ वर वधू को कहता हैक ्मचौःहुः तु. 


पुथिवी है । हम दोनों इकट्ढे हो श्रौ र सन्तानोत्पादन करे । इसद्वारा वर 


दयौः के गुणों वालाश्नौर वधू पृथिवी के गुणो वाली कही गश दहै। इमी ` 


प्रकार मन्त्र १५१।१ में पति को सूर्यं, तथा १४१२३२४ वधू को 
चन्द्रमा द्वारा वणित किया है । इसद्वारामी वरश्चौर वधू. कै गुणों पर 


प्रकार डालाहै । वर के म।ता-पिता वधू के चुनाव में वरके सहायक 


होते ई, परन्तु श्रन्तिम फसला वरन्वघू ने स्वयं करना है। भ्रापस्तम्ब 
गृह्यसूत्र मे भौ कहा दै कि “सुहृदः समवेतान्‌ मन्त्रवत वरान्‌ प्रहिणुयात्‌ ` 
(पटल २, खण्ड ४, सू° १), भर्थात्‌ हइकट्ठे हए या परस्पर एक से विचार 
वाले तथा विद्धान्‌ मित्रों को वरूप मँ भ्र्थात्‌ कन्या का चुनाव करने के 


लिए भेजे । इस सूत्र म भी, विवादेच्छ व्यक्ति को, वरणकमं में सहायतां 


देने वालो को “वरान” कहा है । अतः मन्त्र नभे वरानवरौद्वारावर के 
, माता-पिता का ही ग्रहण समना चाहिये । वर-वधू के. चुनाव में माता- 
पिता के परामद्चं को भ्रावरयक समा गयाहै। ` 


विवाहार्थं सूर्यां के चुनाव मे, सूर्या भँ प्रकट हई भरग्नि का होना 


` भ्रनिवार्यं हे । . भ्मिप्राय यह हं किं. युवति की भ्रग्निलक्ति मे जब विवाह 
, की उग्र" इच्छा उत्पन्न हो, तभी सूर्या के माता-पिता सूर्या के लिए सदृशा 


१. | “सूर्यां यत्‌ पत्ये शंसन्तीम्‌” (अरथवव॑० १५ १।६) । 


का० १४) भनु° १1.सू० १ भरथववेदे-माष्य १३. 


पति का वरणा करे, उस मे पूवं नहीं । सूर्या ब्रह्मचारिणी हं इसने 
पर्याप्त भ्रायु संयम मेँ बिर्ताई हे । यदि यह. जीवनं भर ब्रह्मचारिणी रहना 
चाहे तो दस विवाह के लिए बाधित न करना चाहिये । युवति के.मासिक- 
घमं को मन्त्र मे भ्रग्निकहा हें 1 ` मासिक-घमं का वणं लाल होता हैःजो 
किञ्रग्निका वणं ह ।. मासिकधमं प्रेरक है गृहस्थधमं. का .या गृहस्य 
भावना काः। युवति की श्रग्नि मेँ विंवाहेच्छा, विवाह का पुरोगव रूप हे, 
भरग्रगामी रूप है. । मासिकधमं वाली युवति को रजस्वला कहते हँ रजस्‌ 
को व्याख्येय मन्त्र मेँ अग्नि कहा है । रजस्वलावस्था मे रजोगुण की 
भावना जागरित हो जाती है \ मासिकधर्मं के प्रकट होते भी सूर्या मे जब 
तक्र विवाहेच्छा प्रकट न हो, तव तक उस का विवाहन. करना चाहिये । 
्ायुरवेद मे सोम भ्रातु वीय को शुक भौर ऋतुघमं को ्रा्ेय कटा हः 
(देखो मन्त्र १ की व्याख्या) । इस भिये मन्त्रे भगिनि दवारा ऋतुधमं 
का ग्रहण करिया ह। 


| विवाह भे प्रेरक .भाव' 
९ सोमों वधूथुर॑मवदश्िनांस्ताुमा वरा । 
सूर्था यत्‌ पत्ये शंसन्तीं मन॑सा सवितावदात्‌ ॥९॥ 


, (सोमः) वीर्यं या वीयंवान्‌ ब्रह्मचारी -(वंघुथुः) वधू की कामनां वाला 
(अभवत्‌) ह प्रा, (भ्रदिवना =श्रदिवनौ) तब उस के माता-पिता (उमा 
उमौ) दोनो (वरा वरौ) कन्यां का वरण, -चुनाव करनेवाले (्रस्तामु) 
हृए, (यत्‌) जब कि (पत्ये). पंति के पिए (शंघन्तीम्‌) चाहना करती हुई 
(सूरय प्‌) सूर्या-क्ह्यचारिणौ को, (सविता) उत्पादक. पिता ने (मनसा) मनः ` 
से भर्थात्‌ मनन करके, . विचारपूव कृ, तथा प्रसत्नतापूर्वक (भ्रददात्‌) कल्या 
प्रदान किया । । 

` [सोमः==सोम का भ्रधं वीयं है [मन्त्र .१] । जसे मन्त्र में श्रगिनि 
पद द्वारा रजस्वला: ब्रह्मचारिणी का वणन हुप्रा-हैः वसे अन्व €में सोम 
पदं द्वारा वीयेवान्‌ वर का वणन हृभ्ना है। ववुः वधू क्यच्‌ (इच्छा ) + 
उ (वाला) । वधू की इच्छा - वाला । शंसन्तीमरू शंस्‌ 10 18186, ग~. 
1०५७ (भ्रष्टे) । सविता =षु प्रसवे; षृङ्‌ प्राणिगभं विभोचने, भर्थात्‌-उत्पा-. 


दक पिता ॥ श्रददातु = इदाज. दाने (जुहोत्यादि).] 


१. ङक प्राणिगर्भ॑विमोचने । 


१४ भ्थैर्वगेद-माष्य का १४) भ्रनु° १। सु १ 


व्याद्या- भ्रादित्य ब्रह्मचारी की सोमश्क्ति मं जब वधू की कामना 
जागरित हो तब उस. के लिये सदश्च पत्नी का चुनाव होना चाहिये, उस से 
पूवं नहीं । सर्वोत्तम ह यदि श्रादित्य ब्रह्मच्यरी की सोमश्ाक्ति सदा सात्विक 
बनी रहे,श्रौर उस्म वघ के लिए इच्छा जागरित न हो । एसे सात्त्विक 
ब्रह्मचारियों द्वारा जगत्‌ का कल्याण हो जाता है । प्राणिजगत्‌ रजस्‌ भ्रौर 
वीयं के भ्र्थात्‌ अ्रग्नि रौर सोम के संयोगः द्वारा उत्पन्न होता है, इसलिये 
प्राणिजगत्‌ “भ्रग्नीषोमीय'' हं । 


` पतिग्रह की भोर सूरा के प्रस्थान का रथ . 


१९. मनो अस्था अनं आसीद्‌ द्योरांसीदुतच्छदिः । 
शुक्रावनद्वाहावास्तां यदयांद्‌ सूर्या पतिम्‌ ॥१०॥ 


(भ्रस्याः) इस सूर्यब्रह्मचारिणी का (भ्रनः) रथ (मनः) मन था(उत), 


पौर (छदिः) त्त (द्यौः) सिर दिमाग, विचार शक्ति (श्रासोत्‌) थी, .. 


अनड्वाहौ) मनरूपी, रथ का वहन करने वाले दो बेल (शुक्रौ) बलशालो 
 ज्ञनेन्द्रियवगे तथा करमेद्धियवगं (आस्तामू) . थे, (यद्‌) जबकि (सूर्या) 
` सूर्या ब्रह्मचारिणी (पतिम) -पति की भ्रोर (अ्रयात्‌) गई । 

व्याख्या- मन्त्र मे सूर्या ब्रह्मचारिणी के गुणौ पर प्रकारा डाला 
गया है । सूर्या जब पति की ` भ्रोर चली तब इस . का मन ही रथलूप था । 
विना मनोवाच्छा के किसी चेतन का चलना नहींहो सकता। सूर्या 
निज इंच्छापूर्वक पति की श्रोर चली,-यह भर्भिप्राय “मनः, भरन" ढारा 
प्रकटकियादहै। . ` . - 


. ` मनरूपी रथ की छतत थी द्यौः । वेव मे आध्यात्मिक इष्टि मे शीषं | 


भ्र्थात्‌ सिर को दौः कहा ह । यथा ` “शी्णो यौ समवतंत'" (यजु° ३१। 
१३) भर्थात्‌ सिर दुलोके का प्रतिनिधिहं। सिर.या दिमाग विचारका 
केन्द्रहै। मन तो च्छाका चोतकरहुः प्रौर दयौः या सिर .भ्रथवा दिमाग 


विचार का द्योतक है । सूर्या के मनरूपी रथ पर भ्र्थात्‌ उसकी मनोवान्छां . 


पर द्यौः भ्र्थात्‌ विचार की छतत थी । भअर्मिप्राय न यह कि सूर्या की इच्छा, 
उसके विचारं द्वारा सुरक्षित थी, प्रेरित थी । सूर्यकी इच्छाशक्ति के रथ 


पर सुविचार. कौ छदिः भ्र्थातु चत्त थीं । छदिः काकामहै रथ को घुष, , 


प्रदी रौर वर्षा प्रादि से बचाना। छंद श्रपवारणो । इसी प्रकार ` सुविचार 


का० १४ । भ्रनुऽ १। सु° १ भरथवंवेद-भाष्य ५ 


की छदिः, सूर्या को मनोवाञ्छा को कुमागै से बचने वाली हुई । विचार- 
रहित अ्रनियन्वित ` इच्छा कुमागंगाभिनी हो सकती ह । सूर्या की इच्छा 
जो पति की भ्रोर जानेकी हुई वह उस के सुविचारपूवंक हुई-- यह. 
भ्भिप्रायह। । | 
[भ्रनडवाहौ = भ्रनसू = रथ, .वाहौ = वहन करनेवाले दो बल । मन्त्र 
१४।१।११ मेँ श्रनङ्वाहौ के स्थान मेँ "गावौ" पठित है । वेद में मो शब्द्‌ 
इन्द्रिय वाचकः भी ह । गौः का भ्र्थं महश दयानन्द ने “इन्दिय'" भी किया 


` है (उणा० २।६८) । इसीलिये इन्द्र्यो के विषयों को “गोचर कते ह । 


भर्थातु जिन में गौएं अर्थात्‌ इन्द्रियां विचरती ह । इन्द्रियां भ्र्थात्‌ ज्ञनेन्दियां 
भौर कर्मन्दरियां मनरूपी रथं. को विष्यो की शरोर खीचेले जाती, 
सूर्या के विवाह मे, सूर्या कौ इन्द्रियां, सूर्या के मनरूपी रथ का वहन करने 
वाली बनीं] ` ` | | 
शि 

„ आधिभौतिक दृष्टि में मन्त्रसूर्याके मौतिकं-रथकाभी वणन करता 
ह 1 विवाह के पद्वातु सूर्या जब पतिरहं की भोर चलौ तब सूर्याका रथ 
“मनः ` भ्र्थात्‌ मननीय था, मनोरम था , इस रथ की छतत “छदिः” द्युलोक 
के सदृश थी. भ्र्थात्‌ ` चुलोक जैसे सितारों से सजा हृप्राहै, वैसेरथकी 


` छत्त छत्रिम सिताय द्वारा सुसज्जित थीं या होनी चाहिये । अरथर्वै० १४। 


१।६१ म सूर्या के रथ को “सुकिशयुक"” का है, देसु भर्थातु ढाक के 
फूर्लो से सजा दुभा कहा है 1 तथा इस भौतिक रथ के वहन करते 
वाले दो बेल थे. जोकिं वीयंवानु भर्थावु बलशाली ये ` (शुक्रौ, भ्रनड्‌- ` 
वाहौ)। .  . : ` । 
सूर्या के प्रस्थान का रथ - ` | 
११. चकूसामाभ्यांमविदितो गावौ ते सामनावैताम्‌ । 
ओत ते चक्रे आस्तां दिवि पन्यारचराचरः ॥११॥ 
हे सूर्या ब्रह्मचारिणी ! (ऋक्‌ सामाम्याम्‌) ऋग्वेद के ज्ञान भ्रौर. 


१.-इनं इन्द्र्यो को शुक्रौ कहा 1 शुक्र का प्रथं होता है वीयं । सूर्या 


के ब्रह्मचयं के कारण सूर्या की इन्द्रियां वीयंवती । भर्थात्‌ बलवती थीं । शुक्र = 


शक्र {भु (अहंभादिभ्योऽच्‌; भ्रष्टा ६।२ १२७) । भरतः गुक्र =शुक्रवान्‌ 1 


: भ्रंथवेवेद-भाष्य का० १५1 श्रनु° १। सू०१ 


सामवेद की उपासना द्वारा (भ्रभिदहितौ) प्रेरितं हृए (ते) तेरे (गावौ) ज्ञाने- ` 


न्द्रिय वं तथा कमन्यं वगे' (सामनौ) शान्तिसम्पन्नः हृए-हृए . एताम्‌) 
, परिचरे ह । (ते) तेरे (चक्र ) मनरूपी रथ के दो पहिये (श्रोत्रे) वेद प्रति 
पादित भ्रभ्युदय रौर निःप्रेयस (मरास्ताम्‌) रहे है. (दिति) द्यलोक मे 
(पन्थाः) जैमे मार्गं (चराचरः) चालु है [जिसमें कि. भ्रसंस्य तारे विचर 
रहे दै] वेमे तेरा गरहस्थ जीवन का भी (पन्थाः) मागं है, जो किं (चरा- 
. चरः) श्रनादिकाल से चलता श्राया है। 


व्यांश्या- मन्त ११ मेँ गावौ शन्द द्विवचनान्त है, मन्त्र १० म भ्रनड्व- 
हौ श्नब्द भौ द्िवचनान्त है । ये दोनों शब्द एक ही भ्रथं में प्रयुक्त हृएु है । 
 ज्ञनिन्दरियव्ग नौर क्मेन्द्रियवर्गे इन ठारा भ्रमिप्रेत है । गौः शब्द इन्व 
यथक भी है, यहं मन्त्र १० मेँ दर्शाया जा चुका है. । अनड्वाहौ 
शब्द भी मनरूपीरथ के वानो का ` निद्ैक होने से, “गावौ भ्रथं का 
द्योतक है । | | । | 
सूर्या कौ ज्ञनन्दरियां श्रौर कर्मेन्द्रियं सात्त्विक थीं, क्योकि ये ऋग्वेद 
करे ज्ञान, श्रौर स्रमंत्रेद की उपासना द्वारा प्रेरित होती रही है । इसीलिये 
"इन्द “सामनौ"" कहा है । साम सन्त्वप्रयोगे। ` | | 
 “ [श्रोत्र क्षब्द वेदवाचक है । इसी लिये वेदाध्येता को श्रोत्तिय कहते कध 
जो श्रोत्र भ्र्थात्‌ वेद का श्रध्ययन करता है, उसे श्रोत्रिय कहते हैँ । भोत्रियं- 
इदठन्दोधीते (अरष्टा०.५।२।८४), $र्थात्‌ जो छर्दोमयी बेदवाणि का भ्ध्ययन 
 केरता है, वह श्रोत्रिय! है 1 श्रोत्रे पद द्विवचनान्त पठित है । वेद भ्रम्युदय- 
भरौर-निःशरेयस का वणन करते है, इस दुष्ट से श्रे पप द्विवचनान्त पठित 
है ।येदोसूर्याके मनरूपी रथंकेदो पिये है, पिये रथ बे संचालन 
म हेतु होतै ह । प्नभ्युदय - भ्रौर निःश्रेयस सूर्या  मनरूपी रथ के संचालक 
ये,--यह मन्त्र भे सूचितं किया गया है । साथ ही मन्व में यह मी दर्शाया 
हे कि गृहस्थ पथ कोई हेय या बुरा पथ नहीं । यह पथ चराचर रहा है, 


सदा से यहः चलता राया है । ऋषिमुनि री इस पथ पर चलते रहे है । 


समग्र प्ररि जगत का यही. पथ रहा हं । भ्रतः इस इस पथं प्रर चलना 
सांसारिकं नियम हे] 

 :(भष्टा० ४।१।८४) की टिप्यणी, द्वारा केनिनद्र ९रस्वतौ, कौमदी । छन्दस्‌ कानी 
प्मभिध्राय छन्दोमयी वेदवाणी टी दै । . 


का० १४। भनुऽ १।सू० १ प्रयर्ववेद-भाष्य १७ 


। . न्थ 
मन्ते का भ्राधिभौतिक रथं यह हौ कि म्पूर्याके रथकेदो बल स्तुति 
टथा सान्त्वना से चलाए गये शान्तिपूर्वक चले। रथ के दो पिये श्रव- 
रीय भ्र्थात्‌ श्रवण सुभग थे, रौर रास्ता दिन में चला गया, जिसपर 
कि.लोग दिन में चलते फिरते है भर्थातु रात्रि के समय चराचरेके 
श््मावमें सूर्याकाप्रस्थाननं करना चार्िये। 


सूर्या. के प्रस्थानः का रथः 


१२. छचीं ते चक्रे यात्या व्यानो अक्ष आहतः । 
अनो मनस्मयं सूयारोइत्‌ प्रयती पतिम्‌ ॥१२॥ 


. . हिसूर्या ब्रह्मचारिणि ! (यात्याः) पतिगृह कीश्ोर जाती हई के 
(ते) तेरे (चक्र) मनरूपी रथके दौ परिये भ्र्थात्‌ प्राण भ्रौर श्रपान 
वायु (शुची) तु पवित्र करने वाले थे, रौर उन -मे (व्यानः) व्यान 
वायु (श्रक्षः) धूरीरूप में (भ्राहतः) लगौ हई थी। (पतिम्‌) पत्तिकी 
रोर (प्रयती) प्रयाण करती हई (सूर्या) सूर्या ब्रह्मचारिणो (मनस्मयम्‌) 
मनोमय (श्रनः) रथ पर (भ्रारोहत्‌) चद । | 

व्याख्या- मन्त्र मे दो पहि्यो के सम्बन्ध मेँ नई कल्पना की गई है । 
११ वे मन्वमे दो श्रोत्रं को.दो पहिये कहा है । मन्त्र शर्वे म व्यान वागु 
के वणन के कारणा, तत्सम्बन्धी प्राण-भ्ौ र-भ्रपान को “शुचि” कहा है । 
रुचि का भ्रथंदहै पवित्र करने वले । प्राण-श्रौर-भ्रपान शरीर भौर मनको 
पवित्र करते है, इसलिये वेदिक साहित्य मँ इन्दं “पवित्रे” कहा है । यथां 
“श्राखापानौ पवित्र ' (ते० ब्रा० ३।३।४।४; तथा ३।३।६।७) । प्राण फेफडों 
म प्रविष्टहोकर रक्तको शुद्ध करता रौर भ्र्ुद्ध.वायुकोषशशरीरसे 
बाहर. निकालता है, तथा अपान मल-मूच्र को निकाल करशरीरकी शुद्धि 
करतो है । सूर्या ब्रह्मचारिणी गुरुकुल के शुद्ध वायु ग रह कर, तथा शुद्ध 
वायुर्मे प्राणायामो दवारा भ्रपनेशरीर श्रौरः मनको पवित्र कियेहूएुहै। 
प्राण-भौ र-प्रपान को मनोमय रथके दो पिये कहा है, क्योकि मन की 


गति प्राण-अैर-प्रपान पर निर्भर है।. 


१. भथतु रथ के पदिरयो की ध्वनि सुनने मँ मधुर थी । . | 
१ । 


+ भ्रथवेवेद-माष्य का० १४ । भ्रनु° १ । सुऽ १ 
भ्राण-भ्रीर-शपान रूपौ दो पियो को परस्पर सम्बद्ध रखने के लिये 


इन मेँ व्यान की धुरी लगी हई दै । व्यान के सम्बन्ध में वाचस्पत्य कोषर्मे ` 


कहा है कि “देहस्थे स्वंशरीरव्यापके प्राणादिमध्ये वायुभेदे । व्यानो 
विष्वक्‌ भ्रननवाम्‌ वायुः, भ्र्थात्‌ सब शरीर भें व्याप्त होकरररीरके 
भङ्ग-प्र्गंमे प्राणशक्ति का संचार करने वाला व्यान है। जो व्यान वायु 
समग्रशरीरको चला रही है वही प्राणभ्रौर भ्रपान रूपी पियो मे धुरी 
रूप होकर प्राणापान -को समगति मे चला रही दै। व्यान की क्षमताके 
कारण ही प्राण भ्रौर भ्रपान परस्पर सम्बद्ध हए दिन-रातं श्रक्षुष्णरूप मेँ 


` चलते रहते द । भ्रमिप्राय यह है कि ब्रह्मचारिणी के प्राणापान भ्रौर व्यान . 


जब बलिष्ठ हो जाए श्रौर प्राणापान की जुद्धि के.कारण जब वह्‌ स्वस्थ हौ 

तभी उस का विवाह होना-चाहिये। | ह 
- तथा (न वाः 

भौतिकः भरं यह किं “हे सूर्यां ब्रह्मचारिणी ! तु जब पति कीभ्रोर 


चली, तब तेरे रथ के दोनों पिये साफ-सुथरे ये; परियों मे मजबूत धुरी ` 


` लगी हई थी, भलौर रथ मनस्मय भ्र्थातु विचारपूवंक निर्मिते तथा 
मनोहारी था । व्यानः=्= वि~+भ्रन (प्राणने), भ्र्थात्‌ विरिष्ट प्राणदाक्ति 
वाला -=मजबरूतं । | र ॥ 


वाग्दनि तथा विवाहकाल 
१३. सूर्यायां वहतुः भागाद्‌ सविता यमवारंजव्‌ । 
मघां हन्यन्ते गावः फष्युंनीषु च्युते ॥१३॥ 
(सूर्यायाः) सूर्या ब्रह्मचारिणी का (वहतुः) विवाह (भ्र, भ्रयात्‌) 


| समीपं भाः गया है, (यम्‌) जिस कीः किं (सविता) उत्पादक पिताने , 


,{भ्वासृजत्‌) स्वीङ्ृति, दी. है, या जिसका सजन किया हैः। (मघासु) 
मघा नक्र््ो भर्थात्‌ माघमास में (गावः) विवाह सम्बन्धी वचन (हन्यन्ते) 


प्रेषित किमे जते है, भ्रौर (फल्गुनीषु) फल्गुनी नक्ष अर्थात फाल्गुनमास 


में (वयुह्यते)१ ूर्या विवाहित होती है ॥ ` | 


[1 -यरणगणशकष्सयणययषकगमरौणणणणणषनणणणणि 


00; स्वीकृति देना (ष्टे) । 


२. हणा माष मातं “कावः” भादि की रदिमया, “इतने” तमाय हो 
जाती ह, भौर फाल्गुनमासः भँ रद्मसर्ृहं “ग्यते” शरादित्य दवारा विशेषतया पनः 


का०.१४। भ्रनु० १। सू° १ श्रथववेद-भाष्य १९ 


[वहतुः == विवाहं । यथा “यां कल्पयन्ति वहतौ वधुमिव' (म्रथवं9 


१०।१।१) में "वहतुः" का प्रथं विवाह ही है। गावः; गौः वाङ्‌ नाम 


(निषं० १।११). हन्यन्ते हन्‌ हिसा श्रौर गतिः । यहां गति भरथं मे “हुन्‌ 
का प्रयोग हृग्रा ` है। भ्र्थात्‌ माध विवाह सम्बन्धी वचन भेजे जाते है, 
भषित किये जाते हँ । माघमास श्षीत प्रचान होता है, इसलिये इस मास ` 
मे वाग्दान कर देना, भौर फाल्गुनमास मेँ विवाह करना श्वेष्ठ माना गया 
है । फाल्गुनमास मे सीत क्म हो जाता है । वाग्दान ग्रौर विवाह मँ लम्बे ` 
सभय का श्रन्तर न होना चाहिये । भ्रापस्तम्ब गृह्यसूत्र में “मवाभिः गावो 
गृह्यन्ते", ¢ वयह्यते" पाठ मिलता है । भ्रापस्तम्ब ने हन्यन्ते 

के स्थान मे गह्यन्ते पद पढ़ा है। इससे भी ` प्रतीत होत। है कि हन्यन्ते मे ` 
ह्च का श्रथ “वध करना नहीं है। महषि दयानन्द का, वाग्दान तथा 
विवाह के सम्बन्ध भे, निम्नलिखित विचार दै । “नव कन्या भ्रौर वर 
के विवाह का समय हो, भ्र्थातु जब एक वषं या छः महीने ब्रह्मचर्याश्चम 
रौर विदयापूशं होनेमे हेष रह तवे उन कन्या श्रौर कुमारो का प्रतिबिम्ब 
भर्थात्‌ जिस को फोटोग्राफ कहते $, थवा प्रतिकृति उतार क कन्या्रौ 
की श्रघ्यापिकार््ों ठे पास कुमारो की, कुमारौ कै भ्रध्यापकों के पास 
कन्या््रो की प्रतिकृति भेज देवे । जिस जिस का रूप मिल जाय उस उस 
के इतिहास श्र्थात्‌ जन्म से लेके उस दिन पर्यन्त जन्म चरित का पुस्तक 
जो हो उस.को श्रध्यापक लग मंगवा कर देखें । जब दोनों के गुरा कमं 
स्वभाव. सदुश हों तब जिस जिंस ॐ साथ जिसं जिस.का विवाह होना 
योग्य सम उस उस पुरुष भ्रौर.कन्या का प्रतिबिम्ब प्रर इतिहास कन्या ` 
भौरवरके हायर देवेंश्रौर ककि इसमें जो तुम्हारा भ्रभिप्राय होतो 
हम को विदित कर देना, जब उन दोनी का निश्चय परस्पर विवाह करने 
कोहो जाए तब वहा, नहींतोकन्या के माता-पिताकंघरर्मे, विवाह 
योग्य है। जव वे समक्ष हों तब उन भ्रध्यापकों वा कन्या के माता-पिता 
भादि भद्र पुरुषों के सामने उन दोनों की भ्रापस > बातचीत शासा 


रात कर लिया जाता है । “वे रश्मयो .गाव उच्यन्ते” (नि० २।२।७) । इ 
भरं मेँ हन्‌ ==वंव । व्युह्यते = वि उद्‌ (वद्र परापरो) - भरभिप्राथय यंह रदिमर्यो के 
भृतप्राय होने पर शत्याधिकंता में केवल वपण्दान ही हो, विवाहं नहीं । फाल्गुनमासं 
मे, ऋतुराज वसन्त के कारण, प्रकृति सुदावनी हो जातीं है, रौर शैत्य का भी 
भ्रकोप नहीं रहता । । 


ि. 
| . 


२० भ्रथववेद-भाष्य का० १४। भनु° १। सु° १. 


कराना, -तैर जो कुच गुप्त व्यवहार पूद्ध सो भी समा में लिख कर एक 


दुसरे के हायमें दे कर प्रदनोत्तर कर लेव (सत्यार्थेप्रकारे)। 
महि ने विवाह सम्बन्ध में गुरुभ्रों को दिशेष महत्ता दी दै । गुरु 
भी “सविता कहे जा सन्ने ‰।वे विद्याकै गभं से जन्म देकर व्यक्ति 
को द्विजन्मा बनाकर जन्म के कारण होते है । विशेषः मन्व मँ "मघासु ` 
. शब्द पठित है । ऋग्वेद (१०।८५।१३) मे “भ्रघासु'" पाठ है । श्रघासुे 


ध्प्र+घा-~-सु द्वारी “भ्र निषेघार्थकदहै, भौर “वा हन्‌ धातु का रूप ` 


` प्रतीत होता है । इस से स्पष्ट होता है कि “भ्रा नक्षत्रों में प्राणिगौभ्नौ 
का हनन निषिद्ध क्रिया है। इस दुष्टि से मघासु को हम “म (मा)-+-घा 
हन्‌)” सम सक्ते दै । इस का भी भर्भिप्राय यह होगा किं मधा नक्षत्रों 
मँप्रारिगौग्रोंका वध निषिद्धहै] । | 
विवाह मे ३ परिक्रमाए 
१४. यदुना पृच्छमां नावयंत॑ भिचक्रेणं वहतुं सूर्यायाः 1 . 
बवेकं चक्रं. व।मासीत्‌ कवं देष्ट्राय स्यथ; ॥१४॥ 


(निचक्र र) तीन -चक्रो, तीन चक्करों भर्थात्‌ तीन परिक्रमा दारा 


(सूर्यायाः) सूर्या ब्रह्मचारिणी के (वहतुम्‌) विवाह के निमित्त, (यत्‌) जब 


(भ्रदिवना) हे वर के माता-पिता ! तुम दोनों (पृच्छमानौ) कन्या के सद्‌- 
गुणो या विवाह के सम्बन्ध यें परस्पर पूते हृए, ५ करते हुए 
(भ्रयातम्‌) वधू के धर पहुचो, तब (वाम्‌) तुमं दोनो के तीन चक्कररो, 
तीन परिक्रमाभ्रौ मे से (एकम, चक्रम) एकं चक्कर, एक परिक्रमा (क्व) 
किस मं या किंस स्थान मँ (भ्रासीत्‌) होगी, तथा (देष्ट्राय) भदे, निदेश 
उपदेद, या दान देने के समय (क्व) किस स्थान में (तस्थतुः) तुम 


दोनों स्यत हे । “दति बुद्लङ्लिटः" दाय लुक्‌ भादि सवं कालो ` | 


भ होतेःदहै। ` 


` [त्रिचक्र एः दइस का सामान्यतः भ्रथं किया जाता है, “तीन चकर 


बाले रथ द्वारा” 1 देष्टराय, दिद्‌-=¶० ५१७०1; 7० १९8०; 7० छा 


(भाष्टे) 1 भ्रासीत्‌ तथा तस्थतुः का. प्रयोग भविष्यदथं में हुभ्रा है । भ्रदिव- 
ना=भ्रदिविनौ वर के माता-पिता (मन ०€)]. 


 ध्यास्या--वर कैः माता-पिता ने तीन चक्रो शर्यात्‌ परिकरमार्मोक्की ` 


का० १४१ ग्रनु० १। सू० १ भ्रथवेवेद-माष्य २१ 


विधिद्वारापूर्याको विवाहित करनादहै। वर के मति-पितासे पृछा गया 
है कि तुम्हारे तीन चक्रोंमेंएक चक्र किस मेँ श्राक्चित होगा, भ्र्थात्‌ एक 
परिक्रमा वर-वघू मेँसे किसने करनी दहै, तथा किम समय या किस स्थान 
मे करनी होगी ? रेष दो चक्रों के सम्बन्ध में भी प्रदन स्वभावतः समक ` 
लेना चाहिए । सम्भवतः इन दोनो भ्र्थात्‌ एक पष्ट श्रौर दो भ्रपृष्ट चक्रों 
का स्पष्टीकरण . मन्त्र १६ में कियागयादहै।. - 


देष्ट्राय पद “दिद्‌"धातु से व्युत्पन्न दहै । दिश्‌ # भ्रथं है “श्रतिसजंन' 
भ्र्थात्‌ दान । श्रत: देष्ट्राय का मुख्यां है “दान. के लिये 1 कन्यादानं 
तथा गोदान के सम्बन्ध मे प्रदन किया गयादै कि इन दानों के समय, 
है वर के माता-ति ! तुम कटां भ्र्थातु किस स्थान मेँ स्थित होगे । 


श्वशुर को, वर, पिता समे 


१५. यदयातं छ्युमस्पती वरेयं सूर्यायुषं । . 
विच देवा अनु तद्‌ वामजानन पुत्रः पितरंमटणीत पूषा ॥१५॥ 


(शुभस्पती) हे शोभायुक्त वरयात्रा के, या शुभकरो के स्वामी वर 
कै माता-पिता ! तुम-दोनों (यत्‌) जो (सूर्याम्‌, उप) सूर्या ब्रह्मचारिणी ` 
के समीप या उस के विवाहार्थं. (वरेयम्‌). वर द्वारा गमनीय वघृगरुह को 
(अयातम्‌) पहुचे हो, भ्रौर जो (वाम) भ्रप दोनों के (पुषा) परिपृष्ट 
(पुत्रः) पूत्र ने, (पितरम्‌) इवश्ुर को पितुरूप में (श्रवुणीत) वरण 
किया है, (तत्‌) उन दोनो कमो को (विश्वे देवाः) दोनों श्रोर के 
सम्बन्धी सब विद्वानों तथा दिन्यजनों ने (अननु) भ्नुकरुलरूप मेँ (भ्रजानन्‌) 
जाना है। ` | - 

सूर्याम्‌, उप (समीपं त्रा उपयन्तुमू) । वरेयम्‌ =वर एयम्‌ (इण 
गतौ ) । भ्रनु, भ्रजानन्‌ू = ्रथवा श्रनुज्ञा दी है । भ्रयातम्‌ =श्र~+-या (प्रा- 
परो) । ऋग्वेद १०।८५।१५ -मेँ “पितरौ"" . पाठ है, भ्र्थात्‌ं माता-पिता 
दोनो को] | | 


. व्याख्या--वर के माता-पिता वरयात्रा भ्र्थात्‌ बरात को रोभायुक्त 


करे, भौर यह ध्यानः रसं किं विवह मँ सब कायं शुभ हो, इस मौके पर 
-कोई अरबुभ काम न होना चादहिये। | 


२२ | ग्रथवेवेद-माष्य का० १४। भ्रनु° १1. सू १ 

विवाह के सम्बन्ध कैः निर्धारण मे, तथा विवाह कार्यौ मे, दोनों 
सम्बन्धि के दिव्य लोगो, बुजुर्गों तथा विद्वानों की भ्रनुमति, स्वीकृति, वरं 
तथा उस कै माता-पिता के साथ होनी चाहिये । 


वर परिपृष्ट होना चाहिये, निर्बल नहीं । वर, सूर्या के पिता को पितू- 
रूपमे स्वीकारकरे, भ्रौर उसकी माता को माता जाने। इसी प्रकार 
सूर्या के भ्रन्य सम्बन्धियों को भी भ्रपने सम्बन्धी जाने] 


तीन चक्र या परिक्रमाए 


१६. दतं चक्रे धूर ब्रह्माणं ऋतुथा विदु 
अथैकंः च यद्‌ गुहा तदद्धातय इद्‌ विदुः ॥१६॥ 


(ते) उन प्रसिद्ध (दे) दो (चक्र). चक्रों को (ब्रह्माणः) वेदवेत्ता 
(सूय) सूयं मे, (ऋतुथा) "वसन्त ऋतु के भनुसार (विदुः) जनते 
(अथ) भ्रौर (एकम्‌, चक्रम्‌) एक चक्र (यदु) जो किं {गहा ) षर मे भज्ञातं 
रूप मं होता है (तद्‌) उसे (्रद्धातयः, इत्‌} सतत सत्यानुगामी विद्राच्‌ ही 
( विदुः) जानते. । 


[ते “तद्‌ का द्वितीया विभक्ति का द्विवचन, नपुःसकलिङ्ख । सूर्ये 1 । 


== “सूये का सप्तम्थेकं वचन । अद्धातयः = श्रद्धा सत्यनाम (निघंऽ ३।१०५) 


भरत्‌ (सत्रतगमने) 1 ब्रह्माणः, ब्रह्मच्=दैदवरः, “वेदः तततव, तपो. वा ` 


` (उणा० ४।१४७) महषि दंयानन्द.। भ्रथवा ब्रह्मवेद -=भ्रथर्वेवेद । मन्त्र १४ 
मे त्रिचक्र का वंन है। मन्त्र १६ भँ उन तीन चक्रों का विभाग दर्ायादवै 
किंदोचक्रतोसूयंमेंर्हैः भौर एक चक्र गृहार्मेहै, अर्थात्‌ शुफ़ा मे स्थित 
भ्रजञात वस्तु के सदश भ्रज्ञातरूप है । सूयं मे दो चक्र स्पष्ट दृष्टिगोचर होते 
है । (१) एक दं निक गति का चक्र भर्थात्‌ चक्कर, पूवं से पदिचम तथा 
परिचम से पुनः पूवं तक । यह दिन रात की ऋतु का निर्माण करता है। 


(२) दुसरा चक्र भ्र्थात्‌ चक्कर है उत्तरायण. सीमान्त से `दंक्षिणायनं. 


सीमान्त, शौर दक्षिणायन सीमान्त से पुनः ` उत्तरायण सीमान्ते तक । 


यह दूसरा चक्र चक्कर, ऋतुर्नो का निर्माण करता है । मन्त मं "ऋतुथा 
` शब्द छारा वसन्त ऋतु का ब्रहण है । सूयं दक्षिणायन से लौटकर जब 


भ्रूमध्य रेला पर भ्राता है तब वसन्त ऋतु यौवन मे होती है । मन्व १३के 
भ्रनुसार विवाह फाल्गुन मं होना चाहिये, भ्रौर पाल्गुनके प्रारम्भ के 


काऽ १४। श्नु०° १६सु० १ गथवेवेद-भाष्य २३ 


लगभग वसन्तु-ऋतु का प्रारम्भ हो जाता है । इस लिये “ऋतुथा” शब्द 
दारा सूर्या के ऋतुधमं का सम्बन्ध मन्त्र मे श्र्िप्रेत नहीं प्रतीत होता । 


विवाह के इन मन्व मं द्यौः, प्रौर-पृंथिवी का वर-मौर-वध्‌ के रूप-में ` 
सम्बन्ध दर्शाया है । यथाः मकर प्रथवंः [ १४५।२।७१] दयौः" भ्र्थात्‌ सयं में 
स्थित्त दो चक्रों का वणन मन्त्र के पूर्वाधं में हुश्रा है! उत्तरां मे पृथिवी 
कं एक चक्र का वणान हु जिसे किं गहा पद द्वारा श्रज्ञात्र स्वरूप दर्शाया है। ` 
पृथिवो सूयं की परिक्रमा करती ह । यह पृथिवी का चक्र हे। ` पृथिवीस्थ 
प्राणियों को पृथिवी का यह चक्र भ्नुभूयमान नहीं होता । श्रतः इस चक्र 
का वंन “यद्‌ गुहा ` दारा हुभ्रादहै। सूर्यारूपी पृथिवी का यह्‌ एकचक्र ` 


या परिक्रमा ह ! सूयं मानो पृथिवी की ऋतुर््रो के सम्बन्ध में, दो परि- 


क्रमाय करता है, भ्रौर पृथिवो सूये की एक परिक्रमा करती हं । यह व्णंन 
यथारष्ट तथा यथानुभरूत वणन हं । वदिक सिद्धान्त मे परथिवी ही सूयं की 
परिक्रभा करती हँ" सूयं पृथिवी की परिक्रमा नहीं करता । यथाः-- प्रायं 
गौः पृष्निरक्रमंएदसदन्मातरं पुरः । पितरं च प्रयन्त्स्वः ।॥ (यजु० ३।६) । 


.अथवा 

(सूये ) हे सूयब्रह्मचारिणी ! (त) तेरे (द्र). दो. (चक्रे) चक्कर 
भर्थात्‌ परिक्रमारये (ब्रह्माणः) वेदवेत्ता विद्वान्‌ (ऋतुथा) वसन्त ऋतु के 
विवाहानुसार (विदुः) जानते हँ । (श्रथ) तथा (एकम्‌) एक . (चक्रम्‌) 
चक्कर भ्र्थात्‌ परिक्रमा (यद्‌) जो कि (गहा) भ्रज्ञातःसी होती है, (तत्‌) 
उसे (श्रद्ातयः) सतत .सत्यानुगामी विद्वान्‌ ही (विदुः) जानते ह । 


व्याष्या मन्व हारा प्रतोत होतादै किं सूर्याके विवाह के समय 
सूर्या दो परिक्रमाएुं करती है विवाहमण्डय मे, जहां किः विवाह मेँ निमन्वित ` 
देव-देवियां बटो होती ई । श्रौरसूर्याएक परिक्रमा करती, चरके 
भीतर । इस परिक्रमा के साक्षी सत्यमय जीवनो वाले विद्धान्‌ ही होतेह, 
सवं साघारण निमन्त्रित व्यक्ति नही । धर के भीतर हुई इस परिक्रमाके 
सम्बन्व मे “गहा ` शब्द काप्रयोगहृप्राहै । एेसी ही वैदिक विधि मन्त्र 


£: मन्त्रे यौः द्वारा सूर्यं अभिप्रेत है, न कि चूलोक । सौरमण्डल मेँ सूं - 
भौर पृथिवी का परस्पर सम्बन्ध वरवधूकेरूप मं प्रकट कियाद, न कि थूलोकं 
भौर पृथिवी का। सूयं को धौः कहा है “दयोतनापु"* । चतन के कारण, द्यौः का ` 
भ्यं अन्तरिक्ष भी है (उणा० २।६८) महि दयानन्द । ` 


२४ प्रथर्ववेद-भाष्य . का० १४। भ्रनु° १। सु° १ 


दवारा प्रतीत होती है। सूर्याः की दो मण्डप-परिक्रभार्मो ऽर एक गुहा- 
परिक्रमा के साथ साथ वर भी परिक्रमाए्‌ करता है । इन तीन परिक्रमा 
का निदेश “चिचक बहतु सूर्यायाः'* द्वारा हृश्रा है (भ्रथवं० १४।१।१४) । 
श्रथवां सूयं भर्थात्‌ वर की, विवाह. मण्डप मे, दौ परिक्रमाश्रौंके साथ 
. सूर्या भी, तथा सूर्या क॑) एक गहा-परिक्रमा के साथ वर भी परिक्रमा करता 
है । इन मन्तो द्वारा परिक्रमा का स्वरूप एेसा ही प्रतीत्‌ होता है. चाहे 
पद्धतिकारों ने इन परिक्रमाग्रों >ेः स्वरूप मन्न प्रकार के कहे ह । पद्टति- 
कारों नेमी विवाह की विधियां दो प्रकारे की.कहीहै। कुं विधियां तो 
वध केषरर्महोती है, भौर कु विवाहमण्डप या सभामण्डप.मं होतीं 
है। चर में होने वाली विधियो को गुहा-विधियां कह सकते है, जिन मँ कि, 
मत्त्रनिदेशानुसार, सूर्या की एक परिक्रमा भी गुहा-परिक्रमा &। 


धर्मपुत्र को धमं पिता के वचन 


१७. ञ्यैमणं यजामहे सुबन्धु पतिवेदनम्‌ । ` 

= इवांखकमिव बन्धनात्‌ भतो सुंज्चामि नामुतः ॥१७॥ ` 
(भ्र्यमणमर्‌). न्यायकारी, (सुबन्धुम्‌) सर्वोत्तम बन्धु, (पतिवेदनम्‌) 
पति प्राप्त कराने वाले परमेदवर का (यजामहे) हम यजन भ्र्थातु पूजा 
संगति तथा उसके प्रति भ्रात्मदान करते हैँ । (बन्नात्‌) बन्धन से (इव) 
जसे (उर्वारकम्‌) बेर, फक्ड़ी या खरबरूजा स्वभावतः छूट जाता. है, वे 
सूर्या या कन्या को (इतः) इस पितृगरह से (मुञ्चामि) मै. छडाता हं, 

(भ्रमतः) उस पतिगृह से (न) नहीं  .. ८ | 
` {[भ्रयमा = “सत्यन्याय के करने हारे मनूर्ष्यो का मान्य, भ्रौर पाप 
तथा पुण्य करने वालो को पाप भ्रौर पुण्य के फलों का यथावत्‌ सत्य-सत्य 
नियमकर्ता है, इसी स उस परमेश्वर का नाम श्रय॑मा है", (सत्यार्थ प्रकाश 
समू० १) । सुबन्धुम्‌ =““स नो बन्धुजनिंता ' (यचु° ३२।१०) । -यजामहे = 

यज्‌ देवपूजा संगतिकरणदानेषु ] न 

व्याख्या-कन्या पक्ष के लोग कंन्या.को पतिगृह मे ३ जने से पूवे, 


भरयंमा भ्र्थात्‌ न्यायकारी परमेदवर को हदय का साक्षी तथा भ्रन्तर्याभी ` 


जान कर यज्ञ करतेर्है। इस यज्ञके किये विना वधू पत्नी नहीं बन 


सकती । “पत्युर्नो यज्ञसंयोगे (भ्रष्टा° ४।१।१३३) द्वारां पति के साथ पत्नी 


क्रा सम्बन्ध यज्ञ पूवक होता है । . 


वाक न _ = क ` = = क 


का० १४ अनु० १ सू० १ भ्रथर्वंवेद-भाष्य २५ 


भयमा काः विशेषण है, पतिवेदनम्‌ । इस शब्द द्वारा विवाह सम्बन्व 
को पवित्र जतलाया है। वेदों भँ परमात्मा कोभी सदुगरहस्थ कहा है । 


 ्रङ्ृतिरूपी पत्नी.का बह पति है । इस पत्नी द्वारा वहं समग्र संसार को 


उत्पन्न करता है 4 परमात्मा नेही वेदौ द्वारा पति-पत्नी के सम्बन्ध की 
घोषणा की है । यह सम्बन्ध संसार को उत्तम सन्ताने देने के लिए है । 
संसार मँ उत्तम सन्ताने तभी उत्पन्न हो. सकती हँ जब कि मनुष्य-समाज 


` शुम भ्रौर पवित्र भावनाभ्रों से प्रेरित हो कर विवाहसम्बन्ध करे । प्रति- 


पत्नी के सम्बन्ध -मे काभ वासना का उच्छं, लल राज्य न होना चाहिये । 
इसीलिये वेदिक धमं में यह सम्बन्ध परमात्म-यजन से प्रारम्भ होता है , 


कन्या का पिता उद्घोषित करता है किं च श्रपने गृह के प्रेमबन्धनों 
से इसे ददात हं, परन्तु पतिगृह के ` प्रमबन्धनों से इसे नहीं छुडाता 
नवविवाहिता-कों पतिगृह मेँ स्थिर करने के लिये माता-पिता के सदुपदेह 
भ्रधिक प्रभावशाली होते दै। इसी लिये विवाहयज्ञ के समय कन्या का 
पिता अपने धर्मपुत्र को टिश्वास दिलाता है कि सर्व॑था यतन करूगा 
कि कन्या पतिपक्ष से भ्रपना सम्बन्धे विच्छेद न करे। विवाह कै भ्रनन्तर 
न पति सम्बन्ध त्याग करे पत्नी -का,. श्रौर न पत्नी सम्बन्ध त्याग करै 


प्रति का। दोनों ही पारस्परिक पति पत्नी भावके दुदृ-सूत्र मे बधे 


दं! , ` 


मन्व के पितूबरह के त्याग भें “उर्वार्क'' का दृष्टान्त दिया है । यह 
फल जब पकं जाता है तत्र उस का श्रपने भ्राश्चय से सम्बन्ध स्वयमेव दट 


` जाता है । इसी भकार पितूगरह से सम्बन्ध त्याग का भी वहु समय उचित 


है जब कि वधू की रायु पक जाय श्रौर वह विवाहसम्बन्ध के योग्य श्राय 
वाली पूणंयुवति हौ जाए । इस से ज्ञात होता है कि वेदिक दृष्टि मेँ ्रपरि- 
पक्व भ्रायु मे कन्या का विवाह न होना चाहिये । । 


धर्मपुत्र को धमंपिता के वचन 
१८. भेतो स॑न्चामि नामुतः खबद्धाम॑सुत॑स्करप्‌ । 
यथेयमिन्द्र मीढवः सपुत्रा सुमगासंति ॥१८॥ 
(इतः) इस पितरह से (भ्र मुल्वामि) भ इस कन्या को चडाता 
क | | 


२६ भ्रथवेवेद-माष्य का० १५। अनु १। सु०१ 


ह, (रमृतः) उस पतिगरह मे (सुबद्धाम्‌) सुद्ढे बद्ध (करम्‌) करता हूं । 
(यथा) ताकि (मीद्वः, इन्द्र) ह वीययंवानु इन्र ! भर्थात्‌ वोर्यशक्ति भ्रौर 
. भरात्मिक शक्ति से सम्पन्न हे धमेपुत्र ! (यम्‌) यह कन्या (सुपूत्रा) उत्तम 
पुत्रो वाली, (सुभगा) सौमाग्यवती (ग्रसति) हो। 

[ मीद्‌व == मिहु सेचने, वौयंसेचन.मे समथं ] 


| व्याख्या - मन्त्र मँ कन्या का पिता निज धर्मपुत्र को विवास दिलाता 
है किरम पितृग्रह के साथ जडे हए कन्यां के प्रमबन्धनो को ढीला करता 
` हं ताकि कन्या पतिगृह मे स्थिर हो सके। 
इन्द्र का भ्रथं भ्नात्मिक शक्ति से सम्पन्न पति है, भ्रौर मीदूवःका 
श्रथं है “सींचने वाला" य वीर्यरक्ति वाला । इसी इष्टि से मन्त्र १५ 
वर को “पुषा” "कहा हैँ । यदि पति वीयंवान्‌ न हो तो गरहस्थधमं सफल 
नहीं हो सकता, तथा पारस्परिक पतिपत्नोसम्वद् ढीला. पड़ सकता हैः 
श्रौर पत्नी सुपुत्रा नहीं हो सकती । 


सुभगा का श्रं है उत्तमं भगो बाली । भग के ६ भ्रं होते ह, एेदवयं, 


धमं, यदा, श्री, ज्ञान श्रौर वैराग्य । गृहस्थ मेँ माताका कर्तव्य होना ,. ` 


चाहिए कि वह्‌ इन ६ भगो का यथादाक्ति उपाजंन करती रहे,ताकि सन्तानं 
सुंसन्तानें हौ सकें । 
वर द्वारा वध्र को भ्रारवासन | 
१९, भर त्वां मुञ्चामि वरुणस्य पाशाद्‌ येन त्वाब॑ध्नात्‌ सविता सुशेवाः 
शतस्य योनौ सुकतस्य॑ छोके स्योनं तै अस्तु सषस॑मलायै ।१९। 
(वर्णस्य) . वरण करने योग्य श्रेष्ठ परमेदवर सम्बन्धी (पाशात्‌) 


प्रेम-बःधनसे (त्वा) हि वघु{ तुके (प्रमुञ्चामि) म छंडाता हु (येन्‌) 
: जिस प्रेम-बन्धन द्वारा ` (सुशेवाः) उत्तम सुखदाता (सविता) जन्मदातां 


पिता ने (त्वा) तुभे (ग्रबध्नात्‌) बाधां हृश्रा था। (ऋतस्य) सत्यनियमों ` 


के (योनौ). मेरे गृह मँ, तथा (सुकृतस्य) सुकर्मियों के (लोके) "समाज में 
(सहसम्भलाये, ते) सम्यग्भाषौ पति के साथ वतमानः तेरे लिए (स्योनम्‌). 
सदा सुख (गरस्तु) हो । 

[सेवाः = सु ~+ शेदम्‌ सुरूनाम (निष ० २।६) । योनिः गृहनाम (निचं° 
३४४) संभल सम्‌ (सम्यक्‌) +मल (परिभाषणे), भ्र्थात्‌ सम्यग्भाषीं 


का० १४ अनु १। सुण ग्रथववेद-माष्य ` २७ 


प्रेमपूवेक. भाषण करनेवाला पति (मन्त्र २१) स्योनम्‌ सुखनाम (निष 
३।६) । सहसं भलाये == संभलेन सह्‌ वतते इति सहसंभला, तस्यं | 


व्याख्या--वरण प्र्थात्‌ संसार रे सभ्रादट्‌ परमेदवर के पादा, संसार 
को बि हए हैँ । माता-पिता रौर सन्तानौं का, पति श्रौर पत्नी का पार- 
स्परिक प्रेमबन्धन भीएक पाद है जिस कोक रचनाप्रभूनेसृष्टिमें 
की हृईः है। इस प्रेमपाक को सत्ता पडुश्रो, पक्षियों तथा कीट~पतङ्गं 
मे भो दुष्टिगोचरहो रहीदहै, जिससे प्रारिसृष्टि का सजनहोरहाह। 
वर कहृतादहैकिहे वधु ! ग्रभो तकं तो इस प्रेमपाचा द्वारा तेरे चुखेद 
माता-पिता ने तु बाधां हृभ्रा था, परन्तु श्रवसे मै तु भ्रपने प्रेमपाश 
द्वारा बांधता हूं + इमं प्रकार वर श्रपने हादिकंप्रेम का विरवास ववृ को 
दिलाता है। : 

साथही वरः कहता. है कि इस नएघर मे सत्यका राज्यदहै। इस 
घरमे तू सदा सुखपूवेक रहेगी, श्रौर मै सदा सम्यग्भाषी हो कर तुभे ` 
सुखदायी हौऊगा। 


पिता का पुत्री को उपदेश 


१० मगंस्तवेतो न॑यतु दस्तगृहयाशििनां त्वा प्रवहतां रथन । 
गृहान्‌ ग॑च्छ गृहपत्नी यथासौ वशिनी तवं विदथमा व॑दासि ॥२०॥ 


(भगः) ९ भगो से सम्पन्न पति (त्वा) हे पुत्रि ] तुफे (हस्तगृह्य) 
तेरा हाथ पकड़ कर (नयतु) ले चले, {श्रदिवना) वर के माता-पिता (त्वा) 


ते (रथेन) रथ द्वारा (प्रवहताम्‌) सुखपूर्वंक घर षहुंचाए । हे पुत्रि । 


(ग्रहान्‌) पति के. गरहवासियो की प्रोर (गच्छ) तुजा, (यथा) ताकि 
(गृहपत्नी) पतिगरह की स्वामिनी (श्रः) तुरो सके, (वदिनी) पूत्रो 
भ्रौर भूृत्यश्रादिको वश मे रखने लाली हौ कर (त्वम्‌) तु (विदथम्‌) 
उरं कत्तव्यज्ञान का (भ्रा वदासि) ` निरन्तर कथन किया कर । 


[ममः मन्त्र १८; सुभगा पद की व्याख्या में .। प्र वहताम्‌ = प्र + वहं 
(प्रापरे) । गृहान्‌ = गृहाः दाराः, तथा अन्य गरुहवासी | 
` ध्याख्या - पिता पुत्री को कहता हैः किह पुत्रि! तेरा यह्‌ पति भग- 
स्वरूप या भगो वाला है (रशे भाचच्‌) यह प्राकृतिक भौर भराध्यात्मिक 
सम्पत्तियों से सम्पन्न. है, धर्मात्मा तथा यदास्वी है, ज्ञानी. तथा वेराग्यवावु 


| 
1 


रण  ्रथववेद-माष्य . का०.१४। अनु० १। सु° १ 


है । इस कथन द्वारा पुत्री को पिता पतिक सद्गुणो का परिज्ञान देता है, 
ताकि पति पर कन्या भरोसा, विदवास, तथा श्रद्धा कर सके । 

पत्नी को पति, पितृगरृह से,हाथ पकड़ कर रथ तक ले चले, तत्पद्चात्‌ 
पति के माता-पिता की सुरक्षा में पत्नी, पतिग्रह को रथ द्वारा जाए। 


कन्या का पिता पूत्रीको यहु भी उपदेदादेतादहैकितूु पति के धर 
जा कर भ्रपने सद्गुणो के कारण पतिगृह की स्वामिनी बन । पत्नीगरह की 
तथा गरहवासियो.की सच्ची स्वामिनी तभी बन. सकती है जब कि वह्‌ 
भ्रयने सेवोभाव तथा कर्तंव्यभावना से सब गरहवा सियो के म्नो को मोह ले । 
गरहपत्नी का एक भ्रौरभी भ्र्भिप्रायहै। वह. यह्‌ है किं विवाह कै समय 
ही पत्नी,पतिगरृह्‌ की स्वामिनी भ्र्थात्‌ उत्तराधिकारिणो उदुघोषित करदी 
` गई ह । मानौ यह्‌ पत्नी का कानुनन हक उदघोषित किया गया है 1 


पिताका पूत्री को उपदेश 


२१. शह भिय प्रजायै ते समंध्यतामस्मिच्‌ गृहे गार्हपत्याय जागृहि । 
एना पत्यां तन्वश्सं सपंशस्वाथ जिरविविदथमा वंदासि ॥२१॥ 


` . (इह) इस पतिगृह मँ (ते) तेरे लिये (प्रजाये) तथा तेरी सन्तानो के 
लिये (प्रियम्‌) भिय वस्तुभ्रों की (सभ्‌, ऋध्यताम्‌ ) सम्यक्‌ वुद्धि हो। 
(भस्मन्‌, गृहे) इस पतिगृह मेँ (गाहपत्याय ) गृहपति भ्र्थात्‌ निजपति के 
कार्यो के सम्पादन के लिये (जागृहि) हे वधु ! तू.ज्ञागरूक रह । (एना, 
पत्या) इसी पति के साथ (तन्वमु) तनु का (संस्पृशस्व) स्पर्ञं किया कर, 
(भ्रथ) तथा (जिविः) जीर्णावस्था वाली होकर भ्र्थात्‌ बुढापे में (विदथ) 
ज्ञानविज्ञान का (भ्रा वदासि) सरवंत्र उपः करते रहना । | 

[ जिवि; = यो जीवंति । इसी प्रकार पुरुष के सम्बन्धे कहा है कि 
“अथ जि्विविदथमा वदासि .(ग्रथववं० ८।१।६) । जिव्रिः यो जीर्यंति 
(उणा० ५।४६) तथा जीविः (४।५५) महषि दयानन्द । “जिवि: का ही 


` रूपान्तर लौकिक संस्कृत मेँ “जितब्रिः"" तथा जीविः प्रतीत होतादै1॥ 


विदथम्‌-= विदथा वेदनेन (निर₹० ३।२।१२); विद्ये वेदने (नि₹० १।३।७); 
विदथानि वेदनाति "ज्ञानानि" (नि₹° ६।२।७) |] 

| व्याख्या मन्त्र मे पिताः श्रपनी पुत्री को पटहिले श्रादीर्वाद देता. है 

कि तेरे तथा तेरी सन्तान के लिये पतिगरह मे सदा सुरों की वुद्धिदहो, 


का० १४। श्रनु° १। सु° १ अथरवेवेद-माष्य २९ 


भौर तदनन्तर उपदेश देता है कि पतिगृह मेँ गृहस्थ धमं के पालन तथा 
पति के कार्यो के सम्पादन मे सदा सावधान रहना । तथा यह मी कि 
पति से भिन्न श्रन्य किसी पुरुष के साय प्रसंग नहीं करना, श्रौर वुद्धावस्था 
मं ज्ञानः विज्ञान का सवत्र प्रचार करना । वदिक धमं मे वयोवृद्ध तथा 
ज्ञानवृद्ध व्यक्तियों को ही ज्ञानोपदेश का श्रधिकार दै। स्वरियां भी वृद्धा 
वस्था में ज्ञानोपदे् देने के भ्रधिकार से वञ्म्वित नहीं । स्त्रियां गरडजीवेन 
मेँ ही निज जीवन यात्राकी समाप्ति न समे । 


कन्या के पिताका वर-वधू को भ्राशीर्वाद 


२२. दैव स्तं मा पि यौष्टं विश्वमयु [व्यैश्तुतम्‌ । 
कीडन्तौ पुतरनेष्ठमिमांदंमानौ स्वस्तकौ ॥२२॥ 


` - (इह) इस गरहस्थजीवन मे (एव) ही (स्तम्‌) रहो, (मा) न (वियौ- 
ष्टमू) परस्पर वियोग को प्राप्तं होग्रो । (पुत्रः) पुत्रौ के साथ, (नप्तृभिः) 
पौत्रो रौर दौहित्रो के साथ (क्रीडन्तौ) खेलते हए, (मोदमानौ ) भ्रानन्द 
प्रसन्न होते हुए, (स्वस्तकौ) धर के जीवन को उत्तम बनाते हुए, (विश्वम्‌, 
भ्रायुः) पूरं भ्रायु को (व्यदनुतम्‌) भोगो या प्राप्त करो । 


व्यास्या--कन्या का पिता वर-वधू दोनों को भ्रारीर्वाद देता हृश्रा 
कहता है किं (१) तुम दोन गृहस्थ जीवन भें पति-पत्नीभाव से बने रहो । 
(२)परस्पर पति-पत्नीभाव के सम्बन्ध का त्रच्छेद न करो,न परस्पर तलाक 
दो, श्रौर नएक दूसरे से चिरकाल तक श्रलग रहो। (३) गृहस्थ में. 
जीवनो को नियमपूर्वकं रखो ताकि तुम ॒श्रपनी १०० वर्षो की पं भ्रायु 
भोग सको । (४) पूत्रो, पौत्रो, दौहित्रो के साथ खेलाकरो, श्रौर परस्पर 
भ्रानन्द-प्रसन्न रहो । (५) घर को शिष्टाचार भ्रादि द्वारा उत्तम बनाभ्रो 
तेथा उसे साफ-सुथरा श्रौर रम्य बनाघ्रो । - 


भराश्रम व्यवस्था 
२३. पूर्वापरं च॑रतो माययैतौ शिषू ऋीडन्तौ परि यातोऽर्णवम्‌, । 
विश्वान्यो सुवंना विचष्ट ऋदरन्यो विद्ष॑ज्जायसे नवं; ॥२३॥ 


` (एतौ) ये दोनो पति श्रौर पत्नी (मायया) प्रजञापूवंक (पूर्वापरम्‌) 
पूवं र्यात्‌ ब्रह्मचर्याश्नम से गृहस्थाश्रम की श्रोर, गृहस्थाश्रम से वान- 


३० अथवेवेद-माष्यं, का० १४। भननु° १ । सु° १ 


प्स्थाश्चम की भ्रोर,वानभ्रस्थाश्चम से संन्यासाश्रम की भ्रोर (चरतः) विचरते 
ई, श्रौर (शिश) शिगु्रो के सदृश (क्रीडन्तौ) खेलते हुए (शरणं वम्‌ ) गुहस्थ- 
समुद्र कौ (परि) परित्याग करके (यात्रः) भ्रगले ्राश्रम र चले जाते है । 
(अन्यः) एकं भ्र्थात्‌ पति, (विदवा भुवना} सभी गरहस्थ-मुवनो की (विच) टे) 
देल-माल करता है, भौर (भ्रन्यः) दूसरी - तु है पत्नि ! (ऋतून्‌) ऋतुघभों 
को (विदधत्‌) प्रकट करती हुई (नवः) नवीन नवीन खूप में (जायसे) 
प्रकट होती रहती है । | ॥ि । न 
[माया प्रल्ानाम (निषं० ३।९) । परि (भ्रणंवम्‌) “अपपरी वजेने'" 
(अष्टा १।४।८८); तथा “परेवंचने वा' वचनम्‌ ` दारा परि" भरणंवम्‌ 
, यातः अ्रौवं गहस्याश्चमं परित्यज्य यातः । भ्रणवम्‌ == समुद्रम 1 मनु 
स्मृति में गृहस्थ .को सागर भ्र्थात्‌ समुद्र से उपमित किया ह । 
""यथा नदीनडाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम्‌ । | 
-तथेवाभमिशः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम्‌” (मनु ६१९०) 
व्याख्या- मन्त्र मँ. पति भ्रौर पत्नी का वंन सुर्यं श्रौर चनद्रके 
दृष्टान्त द्वारा किया है सूयं श्नौर चन्द्रके सम्बन्ध मेकहाहै किये 
परमेदवर की प्रज्ञा द्वारा भ्रव भ्र्थात्‌ भ्न्तरिक्ष मेँ पूवं से परिचम तक 
विचरते है । सूयं श्रौर चन्द्र परमेश्वर द्वारा दृढ़ नियमं मेँ गतिं कर रहे 
है, इनकी नियमबद्ध गंतियो से. इन के एक बुद्धिमानु नियन्ता का भ्नूमान 
होता है । उसी बुद्धिमान्‌ की. प्रज्ञा द्वारा प्रेरित हए हृए ये पूवं से परिचम 
की भ्रोर नियमित गतियां कर रहेदहैः। | 
- ये दोनों मानों परमेदवरीय माता के शि है, जोकि भन्तरिक्ष की 
क्रीडाभूमि मेल रहे-ह। इन में एक भ्र्थात्‌ सूयं मानो ` चलता हभ 
निज सौर मण्डलके भुवनो का निरीक्षण करता हृभ्रा उर नियमोंमें 
त्रलाता है, श्नौर दूसरा भ्र्थात्‌ चन्रमा ऋतुभ्रौ भर्थात्‌ तिथि, सप्ताह, पक्ष 
भ्नौर मासरूपी काल का निर्माण कर रहा है। चन्द्रमा कौ बढ़ती श्रौर 
घटती हई कलाएं काल के. परिज्ञान में स्पष्ट सहायक है । तथा यह चन्द्र 
मा कलाग्रों कीः क्षय तथा वृद्धि दवारा नंवौन नवीन रूप धारण करता हृभ्रा 
` मानो प्रतिमास पुनः पुनः पैदा होता है। | 


परि के योग से द्वितीया विभक्ति दै म्र्पि वर्जनारथक परि" के योग मे पञ्चमी 
विभक्तिभी होती है। 


१. “परि भ्रणवम्‌* प्रयोग भं ““परित्रिगतं वृष्टो देवः के सदृ वलंनाथंक 


का० १४. भ्रनु० १। सु° १ भथंववेद-माष्य ३१ 


पति सूयं स्थानापन्न है श्रौ र पत्नी चन्द्र स्थानापन्न । कारण यहद कि 
सूयं शक्ति देता है श्रौर चन्द्रमा शक्ति लेता है! इसी प्रकार पति शक्ति 
प्रदान करता है भ्रीर पत्नी -शक्तिग्रहण करती है । पति रौर पत्नी ब्रह्म- 
चर्योध्मरूपी पुर्वंसमुद्र से गरहस्थाश्रमरूषी भ्रपर समुद्र में प्रते, भ्रौर ` 
प्रज्ञा, भर्थात्‌ निज बुद्धिमत्ता से. गृहस्थाश्रम . मँ विचरते. प्रजञाभ्रौर 
बुद्धिमत्ता के विना ब्रह्मचयं भ्रौर गृहस्थ मेँ विचरना दुष्कर है । प्रज्ञावान्‌ 
ही निज प्रज्ञा-नौका के द्वारा . सफलतापूवंक इन ` प्राश्रमसमूद्रो से पारहो 
सकता है । मन्त्र मे ब्रह्मचर्याश्रम से गृहस्थाश्रम जाने का विधान प्रति- 
पत्नी के लिए किया है। यही विधि श्रगले श्रामो के सम्बन्धो भी 
जाननी च्राहियि । । 

गृहस्थाश्चम में भ्राकर, शिच रूप से परस्पर हंसते-खेलते भौर भ्रा- 
नन्दित तथा प्रसन्न होते हए, पति भ्रौर पत्नी. को गृहस्थ जीवन बिताना ` 
चाहिये । गृहस्थ मे तरह.तरह के कष्टों प्रौर भ्रापत्तियों का सामना करना 


पड़ता है । हंसी-खेल की तबियत वाले पति-पत्नी ही इन कष्टों तथा भ्राप- | | 


त्िरयो का मुकाबिला बहादुरी के साथ कर पाते है। 


पति का गृहस्थ जीवन भे सामान्य निरीक्षण होना चाहिये । प्रत्नी 
ऋतु भर्थात्‌ ऋतुध्मों को प्रकट क्ररती हई, ऋतुमती होती हुई, पुत्रो 
तथा पृत्रियो के रूप मे नवीन नवीन -रूपों भे प्रकट होती रहती है । सन्तानौं 


, का निर्माण माता ही करती. है । १० मास माता के पेट में रह्‌ कर बनवा 


माताके संस्कारो सेही प्रभावित होता रहता है। जन्म के पंदचात्‌ मी 
बाल्यावस्था मेः माता काही प्रभाव बच्चों पर श्रधिकतर्‌ होता है, मानो 


-माताही प्रों तथापुच्रि्योँ के रूप में समय पर प्रकट होती रहती है। 


“त्मा बे पुत्रनामासि" ^ 
चन्दर नाम से पतनी का वशंन 
२४. नवोनवो मवसि नाय॑पानोऽडा" केतुऽर्षसामिष्यग्र॑म्‌ । : 
भागं देवेभ्यो विद॑धास्यायन्‌. भ. च॑न्द्रमस्तिरसे दीषैमायुः॥२४॥ 


(चन्द्रमः) हे चन्दर समान शीतल स्वभाव वाली पत्नि ! तु (नव; नवः) 
नवीन नवीन रूपों भं (जायमानः) प्रकट (भवसि) होती रहती है, (म्रह्ञाम्‌) 
दिर्नो.का तु (केतुः) मण्डां है, (उषसाम्‌) उषा कालो के (अग्रम) भ्रागे- 


३२ भथववेद-माष्य का० १४। भ्रनु° १। सु० १ 


 श्रगे भ्र्थातु उनसे पदिले (एषि) तु. श्राती है। (भ्रायनु) भ्राती हृ तू 
(देवेभ्यः) देवो.के लिए (मागम) माग का (विदधासि) विधान करती है, 
(चन्द्रमः) हे चन्द्र सदुश पत्नि ! त (भ्रायुः) भ्रायु (दीघंमू) लम्बी (प्र 
तिरसे) बढ़ती हैः याकरतीदहै। | । 


व्यास्या-मन्वर मे चन्द्रमा की दृष्टि से जायमानःश्ायन मे पुल्लिंगतादै। . 


चन्द्रमा के पक्षमे चंद्रमा प्रति भ्रमावस्या के परचात्‌ मानो जन्मलेकर 
तए नए रूपों मे प्रकट होता रहता है । वह दिनों - भर्थात्‌ तिथिय का केतु 
भ्र्थात्‌ ज्ञापक है । [केतुः प्रज्ञानाम (निषंर  ॥ ।९) ;. केतुम्‌ =प्रज्ञानाम 
. (निर० १२१1७) ], कृष्णपक्ष के श्रन्तिम दिनों से 6 पूवं मे उषाके 
श्रागे श्रागे चलता है। भ्रमावस्या तथा पूणिमा के गज्ञो मे, वायु श्रादि 
देवो को मानों यज्ञका भाग प्रदान करता दै श्रौरभ्रायु . बढाता है। 
चन्द्रमा के कारण समुद्रौ मै ज्वार-माटा होते, भ्रोषधिर्यो मँ रससंचार 


होता, तथा प्राणिशरीरों भें रक्त संचार बढ़ता है, इस कारण चन्द्रमा 


भ्रायु को बढाता है । 


` विवाहसक्त मे चन्द्रमा का वणन निरथक है यदि चन्द्र क दृष्टान्त 
द्वारा चन्द्रसमलीतल स्वभाव वाली सूर्या का वरन मन्ते मे भ्रभिप्रेतन 
हो 1इसी भावना. की दृष्टि से मन्त्र २३ में सूयं-चन्द्र के दुष्टान्त दारा 
पति-पत्नी का वर्णन किया गया है । मन्त्र मे पत्नी के निम्न लिखित गुणों 
का वणेन हुश्रा है। (१) पत्नी.चन्द्रके धद नवीन-नवीन सूपो मे प्रकट 
होती रहती है । भिन्न॒ भिन्न गुणौ, ्राकृतियों वाली सन्तानं माताकेही 
भिन्न भिन्न स्परहै । माता ही मानों इन भिन्न भिन्नरूपोँ भँ प्रकट हो 
रही होती दहै । यथा “आत्मा वे पूश्च नामासि सं जोव धारवः इतम्‌" (दात० 


बरा० १४।९।८।२६) । (२) पत्नी दिन का मानो भण्डा है । राजा के महल. 


पर फण्डा यदि लगा है तो ज्ञात होता है कि महल मे राजा की उपस्थिति 


है । दिन के चदृते नई राशां भौर उमरङ्खो काउदयहोतादहैजिनकी 
सफलता रभे पत्नी सहायक होती है । इस अण्डे के श्रभाव मेँ गृहजनीवन . 


सूना है । (३) पत्नी को उषा काल से पूवं ही जाग कर गृहकारयो मे व्यापृत 
हो ४ ५ ५4 ॥ (४) पत्नी के होते ही . देवों भ्र्थात्‌ मातृदेव, पितृदेव, 


तथा भ्रतिथि देव को उन उन का नियत खाद्य भ्रादि का भाग मिल सकता. 


काऽ १४।-अनु० १ ४सृ० १ ग्रथर्ववेद-भाष्य ३३ 


पत्नीरूपी चन्द्र॒ कागृह के नभोण्डल मे प्रवेश श्रावक्यक माना गया है । 
(५) गृहस्थ में पत्नीं यदि प्रेममयी हो तो वह पतिकी भ्रायु के बठृने मे 
सहायक होती है । ` । | 


षति में शान्ति श्रौर दानमावं 
२५. परां वेहि शमुर्यं| ब्रह्मभ्यो विभजा वसं । 
कृत्यैषा प्तौ भूरा जाया विंदते पतिम्‌ ॥२५॥ 

(एषा) यह्‌ (जाया) पत्नी जब मानो (पद्रती) पैरों वाली (कृत्या) 
कृतिशक्ति (सूत्वा) .हो कर (पतिम) पति [के घरमेया हृदय] में 
(विदयते) प्रवेश करती है, तब हे पति ! तू (लामुल्यम्‌) शान्तिदाहक व्यव- 
हारों को (परादेहि) त्याग दे, भ्रौर (ब्रह्मभ्यः ) वेद-तथा-ब्रह्य के ज्ञाताम्रो 
के प्रति (वसु) धनका (विभजा) विभाग किया कर। ` 

[सामुल्यम्‌ =शमू (शान्ति) +-उल्‌ (दाहे) । कृत्या = ^\61101), 0९०0 
(प्राष्टे) । | 
.भ्यास्या- पत्नी को गहकार्यो मे कृतिशक्तिरूप होना चाहिये । गृहु- 
कायं में सुस्ती भौर हाल यन होने चाहे । तभी वह्‌ पति के हृदय मे 
प्वेशपा सक्ती है। पतिगृह मेंपत्नीके भ्राजने पर पति को चाहिये 
किं वह शान्तिदाहक व्यवहारो को सर्वथा त्याग दे, ताकि पति-पत्नी मँ 
प्रम बढता ` जाए । कदुभाषर, भ्रस हिष्युतापूरं व्यवहार, तथा कठोर 
शासन भ्रादि व्यवहार से गृहस्थ जीवनम शान्ति दग्ध हो जाती है। एेसे 
व्यवहारो की अधिकतर सम्भावना पतिकीश्रोरस हृभ्रा करती है। इस 
लिये मन्त्र मँ यह्‌ उपदेश पति को दिया है । 

गृहस्थ जीवन मेँ पति, वेदवेत्ताभ्नों तथा ब्रह्ज्ञानियौं का सत्कार धन 
दारा किया करे । दस निमित्त पति, निज भ्राय का यथोचित भाग, सत्पात्रं 
की सेवा के निमित्त विभक्त कर दिया करे । यह सामालिक धमं है । 


पत्ली के परेम का प्रकाशन 
२६. नीोहितं मंवति कृत्यासक्ति्य[ज्यते । 
एुषन्ते अस्या ह्वातयः परतिवन्पेषु बध्यते ॥२६॥ ` 


न 9४ 
---+, - -----+-, पकम -- ~+ - 


----- --- -~ "~~ ~~ 
~ ह = 


है । पञ्चमहायज्ञा का विधान, जिन द्वारा कि भतिथि भ्रादि देवोँ.का 
| ~ किया जाता है, पत्नीरहित पुरुष के लिए सम्भव नहीं । इसलिये, 


---, ~~~ 


गो -- > त श न भ क ¬ थासा दान वणे += न नवादा» कम ष्य भ्न यकव के 2 क विोने्णदगवेने >. च 
4 ~+ १ 
१ प फ है --- क, ३ [ स 8 ऋ 5 ~> य (श 
वि द 5 स नि कः 


~ - ¬ 


| 
1 


३३४ अथृववेद-भाष्य का० १४। भ्रनु० १।्‌०१ 


जब (कृत्यासक्तिः) कृतिशक्तिरूप पत्नी की भ्रासक्तिं परति के प्रति 
(व्यज्यते). भ्रभिग्यक्त हौ जाती है, तब (नील लोहितम्‌) पति नीला भी 
लाल (भवति) हो जाता है । तब (भस्याः) इस पत्नी के (ज्ञातयः) पित्र- 
गृह के सम्बन्धी (एधन्ते) वृद्धि को प्राप्त करते है, रौर (पतिः) परि 
(बन्वेषु) पत्नी के प्रेमबन्धनों मेँ (बध्यते) बंध जाता है 1 । 

व्यार्या--पत्नी मानो कतिदाक्ति का श्रवतार होनी. चाहिये । .भर्थात्‌ 
कर्मशीलां होनी -चािये । पति के . प्रति उसे भ्रपनी प्रेमासक्ति 
भी निज व्यवहारो दवारा भ्रभिव्यक्त करनी चाहिये । इससे पति सदां 
प्रसन्न रह कर निर्बल भी परिपुष्ट हो जातादहै। कमजोरीकेकारण 
ररीर का लालरक्त नीला पड जाता दै। मुख का लाल हौना स्वास्थ्य 
का चिह् है । मूख पर नीलापन कमजोरी तथा रोग का सुचक है। 

पत्नी के पितृगृह के सम्बन्धी इस खुशी से बदृते हँ कि हमारी कन्या 
पतिगृह मेँ बस गरईदहै, रौर उसने पति को निज-प्रेम-वश कर लिया दै । 
पति भी पत्नी के प्रेमबन्धनों मे बंध कर पत्नीके प्रति अनुराग प्रकट करने 
लगता है । - 


ऋतुमती का सहवास 


२७,.अश्टीला तनू्थवति सुती पापयांगुया । ` ` 
पतिरयद्‌ वध्वो रंवास॑सुः स्वमद्ख॑मभ्यणुते ॥२७॥ 


. (रुशती) पति की चमकती हुई (तनुः) देह, (भ्रमुया) उस (पापया) 


पापिन या ऋतुमती के साथ प्रसद्धं द्वारा (भ्रदलीला) श्री रहित (भवति) .. 
हो जाती है, (यद्‌) जब कि (पतिः) पति (वध्वः) वधू के (वाससः ` 


वाससा, ऋ० १०।६५।३०) वस्व या सहवास द्वारा (स्वस्‌) भरपने (भङ्गम्‌) 
भङ्गो को (भ्यते) भाच्छादितकरताहै। - ` ` ` 


व्याया- मन्त रदवं म पत्नी हारा प्रदधित पतिक प्रति सच्चे .. ॥ 


भ्रनुराग के लाभ दर्शए ह। परन्तु पत्नी यदि परपुरुष के साथ सहवास 
दारा पापकम करती है, तो वहं पतिधमं से च्युत हुई समी जानी चाहिये, 
प्रौर उस के साथ गृहस्थधमं का पालन.न करना चाहिये ।. | 

, तथा पत्नी जब ऋतुमती हो तब भी पत्नी सहवास. केलिए वजित 
है । एेसी भ्रवस्था मेँ किया गया सहवास, पति के नीरोग शरीर को दुषित् 


का० १४ । भ्रनु० १1 सु०१ ` श्रथर्वेवेद-भाष्य ३५ 


तथा रूण कर देता है । ऋतुमती को भी पापा काद । इस श्रथ मे पापा 
का श्रमिभ्रोय पापिन नहीं । भपितु ^्पा~श्रप द्वारा ऋतुमती के साथ 
सहवाससे पा (रक्षा) +ग्रप (श्रपगत) हो जाती है) इसलिये ऋतुमती 
“पापाः है । सी श्रवस्था में सहवाग द्वारा शरीर रक्षारहित हो जाता 
है तथाः ऋत्ववस्था मँ पत्नी श्रसुरक्षित+ रहती है । मन्त्र का एकश्रौर 
भभिप्रा्य जी सम्भव है, “उस पापमयी रीति द्वारा पति की सुन्दर तथा 
चमकती देहं भो श्रीरहित हो जातीहै जबकि पति स्त्रियौँके से वस्वो 
दारा निज देह को ढापता है, उन वस्त्रों को ` पहनता है । पुरुष की पौरुष- 
पणो देह मानो एक सुन्दर तथा चमकती हई देह है । पौरुषशक्ति सम्पन्न 
पुरुष यदि स्त्रयो कै से कपड़े पहने तो यह रीति पापमयी है, दूषित है । 
पुरुषो के लिथे सिर मे मांग निकालना भौ स्त्री वेशभूषा का ग्रहण करना 
है [ “शवात्‌ इति वर्णनाम, रोचते ज्वंलतिकमंः (निर० ६।३।१३) ] 


सूर्या का पति ब्रह्मा 


२८. आक्षसंनं विश्रसं नपरथों अभिविकरतनम्‌ । 
सूर्यायाः प्श्य रूपाणि तानि व्रह्मोत शुम्भति ॥२८॥ 


(श्रारसनम्‌) भ्रा्ामय जीवन, (विशसनम्‌) विशेष प्रशस्त जीवन, 
(उत) तथा (ग्रधिविकतंनम्‌) भ्रधिकार पूरवंक कयडेको विविध प्रकार ` 
से काटने तथा -कातने का कर्म॑ (सूर्यायाः) सूर्या ब्रह्मचारिणी 
के (रूपाणि) इन रूपौ को (पय) तु देख । (तानि) उन रूपों को (ब्रह्मा) 
वेदवेत्ता श्रौर ब्रहाज्ञानी (शुम्भति) सुखोभित करता है। 


[भ्रारसनमुच्प्राला । यथा ““यदीश्सां वदतो मे विचुक्षुभे" (श्थर्वं० 
७।५५७।१) ; भ्र्थात्‌ 'भ्रादापूर्वंक बोलते हृए जो मेरा विश्ब्ध हुभ्रा है । 
विद्सनम्‌ = वि (विशेष) +-शस्‌ (प्ररास्ति,. प्रशस्त) भ्र्थात्‌ प्रगंसित जीवन । .. 
शास्त =-0181590 (भ्रष्टे) । भ्रधि~}-विकर्तनम्‌ यथा" या अङ्न्तन्नवयन्‌" 
(भयवं० १५१४५) ] 


१. पापा -=पा+- भप = भपगता ऋत्ववस्था म.सरदी भाविं लग जाने तथा ` 
रोगाक्रमरणा के भय से स्त्री, “पा” भर्थात्‌ रक्षा से भ्रपगता भर्थात्‌ भसुरक्षित होती ` 
हैः भतः एेसी भवस्था मे सहवास वजि दै । | | | 


4 
1 


३६ भ्रथवंवेद-भाष्य का० १४ । भ्रनु० १। सू० १ 

व्याख्या- मन्त्रं मँ सूर्या ब्रह्मचारिणी के रूप्प भ्र्थात्‌ स्वरूपो या 
गुखो का वशंन हूभ्रा है । पत्नी को सदा श्राशामय जीवन व्यतीत करना 
चाहिये \ श्रापत्तियों तथा कष्टों मेँ भी पत्नी को प्रन श्राशामय जीवन 
बनने.व्न श्रभ्यास करना चाहिये। 

भ्रादामय जीवन के साथ साथ पत्नी को श्रपना जीवन .विहेषतया 
शस्त ग्र्थात्‌ प्रशस्त बनाना चाहिये । निराशा में भो प्रशस्तः -कमं, तथा 
सदा प्रशस्त व्यवहार क्ररने चाहिये, इस भ्राशा से किःसब दिन एक समान 
नहीं रहते । र | 

ग्रधिकार पूर्वक वस्त्रो को काटना-सोना, कातना तथा बनना पत्नी 
का गृहृत्रिल्य होना चादि । कन्या की रिक्षा का यहं एक विशेष भ्रङ्खं 
होना चाहिये । इस सम्बन्धः मेँ कन्याभ्रौं को विशेष दक्षता प्राप्त करनी 
चाहिये ताकि वे श्रधिकार पूर्वक उक्त कार्यो को कर ` सके । सूर्या ब्रह्मचा- 
रिणी ने ब्रह्मचर्य॑काल मेँ वैदिक शिक्षा पाई है रौर तदनुसार निज जीवन 
को ढाला है, इसलिये इस के योग्य पति भी वेदज्ञ विद्वान्‌ ही होना चाहिये । 
वह ही विदुषी सूर्या के सद्गुणो मँ शोभारूप बन सकता है, भ्रौर सूर्या के 


` सदुगुरो की शोभा बढ़ा सकता है। ब्रह्मा-कोटि के वर, त॑था सूर्यकोटि 


की वू का, परस्पर विवाह “श्राह्यविवाह" कहलाता है \ ब्राह्यविवाह के 
सम्बन्ध मेँ मनुस्मृति का लोकं निम्न लिखित है ` 

आच्छाद्य चाच॑यित्वा च ुति्ीलवते स्वयसू । 

आहूय दानं कन्याया ब्राह्मो धर्मः प्रकीत्तितः ॥ ` 

अर्थात्‌- “कन्या के योग्य, सुशील तथां [वेदो ] के विदान्‌ पुरुष का 

सत्कार ` करके, कन्या को वस्व भ्रादि से भ्रलङ््ृत करके, उस उत्तम .पुरखष 
को बुला कर, भ्र्थात्‌ जिस को कन्या ने भी प्रसन्न [पसन्द] किया हो, 
उस को कन्था देना, वह्‌ ब्राह्यविवाह कहाता है” । . (संस्कारविधि, महषि 
दयानन्द) । | 


सूर्या भ्रौर पाकविद्या 


२६९. तृष्टमेतत्कटंकमपाष्टवंद्‌ विषवन्नेतदन्त॑ष । 
भ्यौ यो ब्रह्मा वेद॒ स द्‌ वारपूयमहति. ॥२९॥ 


` (एतद्‌) यह [अल] भन्न (वृष्टम्‌) ठृषाजनक दै, भिक व्यास. 


त १८११ १।६०.९. ` मरवा 


५ लगमिःवालां तथा. ` दाहलनकं, है (कटुकम्‌) यह श्नन्न परिणामे कदटुदहैः. 
 (अपाष्ठवत्‌);- यहं प्रन ` निःसार है, (विषवत्‌) यह अन्न विषेलाःदै, 


(भ्रत्तचे, न) -यह श्रन्त. खाने योग्य नटीं है--दस प्रकार के भ्रन्नविज्ञान 
वालो (सूर्याभं) सूर्या ब्रह्मचारिणी को, (यः) जो (ब्रह्मा) वेदनित्‌ तथां 
ब्रह्मज्ञ विद्धान्‌- (वेद) -जानकता, . भर्थातु उस्न करे इन गुणों से परिचित है. 
(सः, इत्‌) वह ही (वाघूयमू) सूर्या के साथ वधूकर्म या विवाह के (ब्रहुंति) ` 
योग्य. होतादहै। . ` .-: ` ` ४ + = 
, ` [वृष्टम्‌ वृषा ` पिपासायाम्‌, तथा दाहजनकम्‌ (वाचस्पत्य कोष) । 
कटुकम्‌ यो जिह्वाग्र बाधते, उदधेगं जनयति, शिरो गृह णीते, नासिका लाव- 


॥ यंति सः कटकः (सुश्रुत) -4 511917४. 8५11660, ॥01, १७8७९०8०, 


५ 01588911 (राष्टि) । भ्रपाष्ठवेत्‌ =भ्रपगता भ्रास्था यस्मात्‌ तद्त्‌, जिस 
मे से स्रारःनिकल गथा.हो एसा प्रन्न] | 


` व्याख्या सूर्या ब्रह्मचारिणी को श्राध्यात्मिक, मानसिक तथा सदा- 
चार कौ रिक्षा के साथ साथ वस्त्र सम्बन्धी दस्तकारी, अन्नो के गुणावगुर्णो 


 काज्ञान, तंथा उने की पाकविद्या की रिक्षामो देनी चाहिये! वतंमानमें 


इसे गृह विज्ञान (1101718-80161109) कहते हैँ । जो ब्रह्मा सूर्या के इन गुणौ ` 
कौ पंसन्दं करता है वही ब्रह्मा सूर्या के साथ विवाह का भ्रधिकारी है । 
- सूर्या विवाहाथंब्रह्माकी. न्य योग्यता . . 
३०. स इद्‌ तद्‌ स्थानं दरति व्रह्मा वांसः सुमङ्गलम्‌ । 
. श्रायंरिचतति यो भष्येति येनं जायां नं रिष्य॑ति ॥३०॥ 
(सः) वहे (बरह्मा) वेदवेत्ता बरहयज्ञ (इत्‌) ही (त्‌त्‌) उस (स्योनम्‌) 
सुखकारिणी (सुमङ्गलम्‌) तथा उत्तम मङ्गलमयी, (वासः) वस्ताच्छा- 
दित वधू को, (हरति) निज गृह मेले जाताहै, (यः) जोकि (प्राय 
रिचित्तिम्‌) प्रायः, विज्ञान का. (अध्येति) भ्रष्ययन करता रहता है (येन) 
जिस विज्ञान से कि (जाया) पत्नी -(रिष्यति, न) दुःख, कण्ट श्रौर विनां 
को प्राप्त नहीं होती । . = श ` अ $ ` | 
[स्योनम्‌ सुखनोमः (निषं० , ३।६) । त्रासः वासस्‌ =वस्त्राच्छादित 
वधू । प्राय दिचत्तिमु== प्रायः +-चित्तिम्‌ (चिती संज्ञाने) + क्तिन्‌ । अध्येति = 
भरध्यथनं करोति . । ` भरथवा . “वासः” == वस्त्र ` 4 "विवाहानन्तर वधू के 


[क । १ 


वस्त्रो कौले जाने कैःसाथ . सौध वधूं को भी ब्रह्माले जाताहैः इसलिये 
वासः.श्ं कँ दवारा वधू-भी भर्ितरेत दै, इसीलियें सन्तर मँ जाया शन्द का 
प्रयोगहृश्रा है।. -.. ` क 

` व्या्या-जो पति, गृहस्थः जीवनः म भ्राने वलि कष्टो की निवृत्ति के 
उपायो को जानता श्रौर-उन क. श्रध्मरयनः, कररता रहता है, वहं स्वयं भी 
तथां उख की पत्नी मी सुली रहती है]. . ` 
। ~... कमाई, तथां सत्य-मीटी वाणी 

३९१. पुवं मगं सं ण सदतं बरद॑न्तावृतोधेषु। 


¦ . अणसपते पतिमस्ये रो चयं चारं संभलो वदतु वाचमेताम्‌ ॥२१॥ ५ 


। ` . "(ऋतो्येषु) संत्य. ही जिनं ॐ .बोलना चाहिये उन व्यवहारो में 
` (ऋतम्‌) सत्यं (वदन्तौ), बोलते हए (युवम) तुम दोनों (समरम्‌) पुष्कलं, 
(भगम्‌) -फेदवये, ` धर्म, यश, श्री, ज्ञान भौर वैराग्य कां (घं भरतमु) 
सम्पोषण. तथा, सरह कौ ।. (ब्रह्मणस्पते) हे वेदो के पति परमेश्वर | 


या. वे ज्ञ. विदन्‌. 1.  (स्ंस्यं).. इसःव्रषु के लिए (पतिम्‌) पंति को (रोचय) 


रुचि-कर बना, ताकि-यह (सं लः) सम्यग्माषी . हौ कर (चार) सुचाररूप 
, अँ पत्नी के प्रति (एता, वाचम्‌). दसः व्राणी को बोला करे 1. - ... 


.: [शरगम्‌ =पेष्वयंस्थ समग्स्यं ` घमेस्य यशसः शियः । ज्ञाने राग्य- , 


` योव व्या जग इतरथा” भरतु पोषणो । संभलः=सम्‌ (सम्यक्‌) 
+मल परिभाषणे] ,. ` -“. | 

दयोरया--(१) प्रतिश्रौरं 
बोलना चाहिये। (२) गृहस्थ : जीवन. मे येः दोनों भर्गो का. सम्यक्‌ संग्रह 


कर । (३) गृह ¦ जीवन्‌ से. नैराग्य की भ्रावद्यकत्रा है । गृहजीवन को ` ` | 


कतव्य की इष्टि से निश्राएु, -राग. से नहीं । विना वै राग्य ॐ गृहजीवन्‌ में 
लम्पटता.का राज्यं हो जता हैः (५); वेदो.के .विद्धान्‌ पुरोहित कां कत्तव्य 


है कि वह : समय-समयं. पर नैव छवा हितों `को उपदेश देता रेः जिस से. (1. 
कि पति-पत्नी मेँ पारस्परिक बढती रदे, जिस से कि यःदोनों परस्पर ` || : 
नं रचिकर बने रद, भरर संदा पररस्थरं में मधुर तथां प्रिय वाणीः बोला . (| 
करं । मत्य मेः पति को “संभवे कहा भर्थात्‌ सम्यरभाषी ।कदु- 


भाषण कौ सम्भावना परायः पतिर्य कीः शरस हती है पलि कौ 


कहा. है] ˆ 


. पत्ती को समी. व्यवहा 1 सदा सत्य ही ` 


काऽ १४ । भनुर १। सू9 १ | | | प्रथववेद-भाष्य | | .8 | ३९ हि | 
गह मे गोपालन .: | 
१२. ृेदंसाथ न प्रोगंमायेमं गावः प्रजयां वधेयाथ । 


` . यमं यतीरसियाः सोम॑रचसो विश्वे देवाः न्निह वो मनासि। २। 


, , (गावः) हे गौम्रौ ! (इह) इस घर भें (साथ, इत्‌) सदा रहो, (परः) 
ईस धर से परे (न, .गमाय) न जाश्रो । (प्रजया) सन्तानो द्वारा (इयम्‌) ` 
इस गृहपति को (वेया) बदढ़ाती रहौ. 1 (शुभम) : शोभायुक्त गोाला 
मे (यतीः) हे गौभ्रो ! तुम जाग्रो,(उल्ियाः) सूयं की किरणो के सदश शुद्ध, 


. तथा .(सोमवर्च॑सः) `दुग्धरूपी तेज वालो तुम होभ्रो । (विवे देवाः) घर के 


(मनांसि) म्नो को (क्रन्‌) प्रसन्न करं । | ौ 
ए उक्ियाः, उल्लः वसतीति उल्लः = रहि (उणा० २।१३, महर्षि 
दयानन्द). । उल्लिथा इति गोनाम (नि₹० ४।३।१९); तथा “वीतं पातं 
पयः 'उन्ियायाः.' (ऋ० १।१५३।४) उसा --उल्नोविरोऽरयां भोगाः (निरु 
४।२३।१९)न=उत्‌+्‌. गतौ, {जस ` से किं दुष स्रवित होता है । सोम~ 


सत्र देव. अर्थात्‌ मातरे, . पितृदेव प्रादि (इह) इस घरं (वः) तुम्दारे 


` इधः। यथाः  “अनुपेःगोमान्‌ गोभिरक्षाः सोमो दुग्धाभिरक्षाः” (ऋ० ९। 


५ ् [-4 


36.78 दोही गई ` गौरो पे सोम भर्थातु दध क्षरित होता है, एेसा 


` व्यास्यां--गु स्थो. को घर भे गौषए रखनी नाय द्व से चुटी 


गौरो को पराये हाथ ब्ेचना नः चाहिये । गौएं निज संन्तानों भर्थात्‌ बदडे- 


बचदिर्यो. द्वारा गृहषति को भौर गृहपति. की सन्तानो को दूध, चृत्‌ देकर 


बढ़ती है। गौरो : की गोशाल सुन्दर भौर शोभायुक्त होनी चाहिये । 


इस से गए ` स्वस्थं तथा ~~ प्रसन्नः रहती ह 1.उन्हँ स्नानं भ्रादि द्वारा शुद्ध - . 


श्रौर सौफ. रसना ` चोष्य . जेषे कि सूयं की किरणे शुद्ध ग्रौर साफ होती 


है चरके बग को चाहिये द . सेवा दारा गौं के मनो को संदा 


` प्रसन्न ' रखे । ` -. `` 


२२. इं गावः मरजया सं विंशाायं देवानां न मिनाति भागम्‌ । . १ 
. अस्म व॑ः पूषा मरतश्च स्वै अस्मै वो धाता सविता धवति ।३२॥ 


(गावः) हे गौभ्रो ! (दमु) इस षरं (अजया) -बखड़ा.या बडी. 


` ४० ` श्रथरव॑वेद-भाष्य. - काऽ ९४ भनुः ११ सू०.१ 


समेत (सं विशशाथ) मिलकर प्रवे करो, ताकि. (श्रयम्‌). यह्‌.गृहपति ` 
-(देवानाम्‌, भागम) देवो के भागः को (न.मिनाति) -नष्ट या विलुप्तन करे ।, 
(पुषा) परिपुष्ट गहपति; (सर्वे मरुतः) .सब मानसुन वायुएं, या यज्ञ्षील ` 
 गरहवासी, (धाता) पृथिवी या धारणपोषण त्ररने वाला गोपाल अर्थात्‌ ` 


` ग्वाला, तथाः (सविता) गृहपत्नी का या पति का-टत्पादक पिता (वः) 
- दहै गौभ्रो ! तुमह (भ्रस्मे) इस घर के लिए (सुवाति) प्रेरित करे । .. 


{पूषा} पुषा पृत्रः, विवाहित गृहपति (मन्त्रै १५) ।.मरुत; = मानसून 
वायुए 1 यथा “अपः समुद्राद्‌ दिवमुद्रहन्ति दिवस्पृथिवौमभि ये सजन्ति । 
ये .अद्भिरीकश्चाना मरखतदचरन्ति" “ˆ ˆ (श्रथरवे ° ४।२७।४} । -तथा मरुत 
अ त्विजः ` (निघं० ३।१८) भ्र्थात्‌ क्रतु तु मे यज्ञ करने वाले यज्ञशील 
गृहवासी । धाताश्न्धा धारण पोषणयोः, या पृथिवीः1 “इयं (पृथिवी) 
वे धाता (ते० ब्रा० ३।८।२३।३) । सविता=पत्नी कां पिता (मन्त्र €, १९) 
या पतिका पिता] 


 , ` व्यश्या-गौए णेसी खरीदनी चाहिये जिन के साथ बद्छडेन्नछडियां 
हों, ताफि वे दूष दे सकं । भतः प्रजां समेत गौरो का गृहपति के घर प्रवेद 
करना चाहिये। ` 


गौए घरमे होने पर उन के दूष, घृत द्वारा देवयज्ञ करने चाहिये 
ताकि देवो को छनं का भाग मिलता रहे । भ्रग्निहोत्र, दशंपौरंमास भ्रादिं 
देवंयज्ञ हैँ । इसी प्रकार. दूष, दही, घृत भ्रादि द्वारा श्रतियि देव, मातू- 
देव, पितृदेव, भावाय .देव श्रादि का सत्कार करना भी देवयज्ञ है । 


मन्त्र ९ मेँ पूषा द्वारा परिपृष्ट वर कावणन हृश्राहै.। ्पनी परि. 

पुष्टि को बनाए रखने कै लिए उसे चाहिये कि वह घर में गौए सदा रखे । 

सविता पिता दहै -वधू-का। वैदिक विवाहं विधिम सविता, वर वो गोदान 

करे एेसा विधान है, जोकि इस मन्त्र दारा भ्नुमोदित हुभ्रा है । प्रकरणा- 
` चुसारं पतिगरह मेँ सविता है, पति का पिता। | 


१. मानसून वायु जल के भ्रभाव को दरुर करती, तथा छेती के.लिएु उखधकारी 


३ । 


बद्डे-गल कृषि कमं के लिए प्राप्त हो सके । ,. 


२. शौभ्रो के चारे के लिए पृथिवी दी भी भावदयकता है, ताकि गौभोंके चारे | 
की कमी भ्रनुभव न हो ।-गावः में बहुवचन्‌ है, ताकि दुरध-वूतं प्ररत मात्रा मे, तथा | 


का० १५४१ ननु १। सू० १ ` भयवंवेद-भाष्य ि ५१ 
गौग्रोःको.चराने के लिए ग्वाले की भी भ्रावदयकता होती है ! `तथा 


गौरो के.चौरेके ` लिए कृषियोभ्य मूमि भी चाहिये । इन दोनों के लिए 


^धाता- शब्द का प्रयोग मन्व में हु्रा है । इसी प्रकार मानसून वायु कृषिः 


कमं मे सहायक दहै, जिससेकिगौगभ्रों को चारा मिल सके । गौरो के 


होते गृहवार्सियो को यज्ञश्लील होना चाहिये । इस सम्बन्ध में निम्नलिखित 
मन्व द्रष्टव्य है, यथा- ... - - | 
कि ते कर्वन्ति कीकटेषु गावो नाशिरं दुद न तपन्ति घर्मम्‌ । 
आ नो भर प्रमगन्दस्य. वेवो नेचाल्लाखं . म॑घवन्‌. रन्धया नः ॥ 
न ० २।५३।१४॥। 
हे परभे््वर 1 कपण लोगो मे स्थित तेरी गौए किस प्रयोजन को 
सिद्ध करतीहै,जो किन तो स्तनपक्व त्श्हीदेतीरह, भौरन उनके 
दूष द्वारा उनके स्वामी यज्ञाग्नि को ही तपाति ईहै-““““ । भ्राशिरम्‌= 
भरा+श्रीज. पाके ~+-क्विप्‌; श्री को शिर भादैरा (श्रष्टा० ६।१।३६)। 
धर्मः यज्ञनाम (निघं० ३।१७) ! ` 


सखाभों का सत्कार 


३४. अनृक्षरा श्रटुनवः सन्तु पन्यांनो येभिः सखायो. यन्ति नो षरेयम्‌। 
स मेन समथेम्णा सं घाता छंजतु व्ष॑सा ॥३५॥ 


(भ्रवृक्षराः) काटो भ्र्थात्‌ कष्टे से रहित (ऋजवः) तथा सीघे 


. (पन्थानः) मागे (सन्तु) हो, (येभिः). जिन मागो द्वौरा कि (सखायः) हमारे 


मित्र (नः) हमारे (वरेयम्‌) वष्ट व्यत्ति यो द्वारा भ्राने योस्य घर मँ (यन्ति) 
भ्राते-जाति हैँ । (वाता) विधाता ` परमेदवर (नः) हमारा (भगेन) रष्वं, 
धमे, - यषा, श्री, ज्ञान भौर वैराग्य के साथ (सं सृजतु) संसं करे 
(श्र्यम्णा)* भ्रयं स्वामी भर्थात्‌ जगत्‌ कै स्वामी को जानने वालौँ 


- १. भयं स्वामिनं मिमीते ( मन्यते जनाति, इति भर्यमा (उणा० .१।१५९, 
महषि दयानन्द )। भ्रयः = रवर (निर० .१ ३।१।४), तथा भायः = ईर्वर पुत्रः(मिद 


, ‰६।४५।२६) । निरक्त प्रौर महषि दयानन्द की दुष्ट मेँ भ्रमा = स्वामी भर्थात्‌ दवर 


कौ जानने वाल्ला । ` 
६ 


४, `. ् भ्थर्वबेद-भाष्य काठ १५ भनु° १। सू०१ 


संसगे करे! ` ` 


के साय (सं्‌) हमारा, संसग करे, (वच॑सो) तेन के साथ (सम्‌) हमारा ` 


। ` (िरेयमु=व 
| ५ ` ` ` पत्नी के । तीन गुण  . . 
. ३५. यच्च वर्चो अक्षु सुरायां च. यदातम्‌ । `. | 
यद्‌ गोष्पदिवना वचैस्तेनेमां वचैसावतभ्‌.॥३५॥ : ` -. 
(अक्षेषु) र्थो की धुरा म (यत्‌) जो (वचः) तेज (आहितम्‌) 
निहित है, (च) श्रौ (सुरायाम्‌). जल मेँ (यद्‌)जो तेज निषित है, (च)श्नौर 


(यत्‌) जो (व्रः तेज, (श्रष्विना) हे वर के माता-पिता ! (गोषु) गौरो 
मे निहितं है, (तेन) उस उस (वचसा) तेज . ढारा (इमाम्‌). इस वधू को . 


(भ्रवतम्‌) दीप्ति सम्पन्न करो । | ॥ 
[सुरा उदकनाम (निषं०.१।१२) भ्रवतम्‌-= श्रव गति, रक्षण, कान्ति, 


दीप्ति भ्रादि । भाहितम्‌ = श्रथवा “कथितम्‌'"। यथा “ब्राह्मणे इदमाहितम्‌ 
अश्न ^28 ^© (भ्रष्टे) ] | | 
व्याहया-“भ्रदिवना" दवारा वर के माता-पिता का निदेश हुभा है । 
(मन्त्र घ, १४, २०). । वर के माता-पिता वच्‌ में ३ तेज स्थापित करं । 
(१) रथ की धुरा का तेज । (२) जल का तेज.। (३) गौरो का तेज । 
` रथके दो चक्रों या पियो मेँ लगे दण्ड को भक्ष [मन्व १२] 


4 च्छे 


रथात्‌ धुरा कहते है. ! इस धुराः पर सम्परं रथ भवलम्बित रहता, है, ` 


घुरा सम्पूणं रथ का भ्राधार होती है। भ्रतः धुरा भे तेज है “भ्राधारः 


रूपी गुण" । नववधू को शिक्षा देनी चाधमं कितु ही इस गृहस्थ-रथु ` 


का. भ्राघार है। ` | | ~ 
जल का.स्वभाव है शीतलता । शीतलता जल का तेज है । नववधू को 
जल के दृष्टान्त द्वारा शीतलता, क्षमाः छ्लान्ति का उपदेश्च देना चाहिए । 


१. भर्ववेद का श्रगेजी 1 व त म सवाद ५५५ धा ५५अ १1 +, / |||. । क , / “१ 2.14 
इस मन्त्र के सम्बन्ध में लिखता है कि “¶ 6८1 19 8 1090191 816 ` [16018 
18111" । अर्थात्‌ मन्त्र रचना मूता पूवक है, श्रौर भसङ्गतं दै । भरनुवादक मन्व 
के प्रभिप्रायं को समफ नहीं सका । | 


र्‌ (भे मनुष्य) +-एयम्‌ (उन द्वारा श्राने योग्य) 4 | | 


का० १४। प्रनु° १।सू२१ । भयवेवेद-मोष्य. ` , (म ५३ 
गौ .सास्विक दष हारा मातेवत्‌ भालन-पौषणे करतौ है । ्रतः गभर ` 

मे तेज है “्मतृवत्‌ . पालकताल्पी गुण पतनी. भी पालन-पौषरा की इष्टि 

से गोरूप वाती - होनी चाये |... -, न 
६, येन महानव््या जपनमस्विना ग्न वा घरां । 

 येनाक्षा अभ्यर्िन्न्त ` तेनेमां वचैसात्रतग्र्‌ ॥३६॥ 

(येन) जिस (वच॑सा) तेज द्वारा (महानघ्त्थाः) महा-भ्वध्या गौ का 
(जवनम्‌) ऊधस्‌ सींचा-गया है, ` (वा) तथां यिनं) जिस तेज द्वारा (सुरा) ` 
जल सचा गया है,.(येन) जिस तेज दवारा (अक्षाः) रथों की घुराए 
(भम्यषिच्यन्त) सची गई है,(भ्रदिवना) हे वर के माता-पिता ! (तेन) उख 
तेज दारा (दमाम्‌) इस वधू को तुम (श्रवतम्‌). कान्तिमती करो या सींचो । 

, [महान्न्याः“= महान घ्नी अ्रघ्नी) । भ्रघ्न्या गोनाम ` (निषं० 
२।११) । श्रवतम्‌ =भरव्‌ कान्तौ. । ह्िटनी ने भ्रयवेवेद के अरगेजी भर्थो भे 


, ५महानघ्न्याः जचघनम्‌”का प्रथं किया है ५8०५।६ 9०७8 ग (०फान्ध्रशो" 


भर्थात्‌ वेद्या का नितम्ब भाग” । कितना. भरष्ट श्रथं है । क्या नववधू 
को वैश्या बनने काः उपदेश वर केः माता-पिता. देगे ? जघनम्‌ द्वारा यदि 
गौ की उत्पादक इन्द्रिय-भी भरभिप्रेत होतो. इस दवारा केवल यह भअरभि- 


प्राय सम्भव है किं नवर्वघ्‌ सात्विक सन्तानो की जननी हो, गौकी. . ` 


तरह । मत्र. ३५ की इष्टि से भमहानघ्नी! द्वारा गौः का 
= १ ॑ | ही ब्रहण समभना 
. व्याद्या-वेदों मेँगौ कानाम "प्रघ्या" भी है। भ्रघ्न्याका श्रथ 
है “न हंनन करने योगय । इस सेस्पष्टहै कि वेदोँमगौ की हत्या 
कृ निषेष है । इसी प्रकार बैल के लिए “परघ्न्यः” शब्द वेदों भे पठित ` 
है । यथा ५ यः पतिरघ्न्यः"' (भ्रथवं० ९।४।१७) । इस द्वारा बैल की 
हत्या का भी निषेव किया है । मन्त्र" मेँ गौ के लिए -“महानघ्नी" शब्द्‌ . 
का प्रयोग हृभ्रा है, इस से गौ को "महा-मवघ्या कहा है, क्योकि गौ दूष 
श्रादि द्वाराः महोपकारिणी है । ` च 
गौ के ऊधः स्थल भं दुधरूपी तेजं होता है, जिस द्वारा गौ श्रपने बच्चे. 


, १, सम्भवतः वेद गगौ के लिएनघ्नी = म्रघ्नी भौर भ्रघ्न्या दोनों प्रयुक्त हए है । 


-- ~ - भ केन व्यका-- ज 1 ठ ~ ------ ~~ ' 


4: 


। 
॑ 
| ¦ | 
(1 
। | ¦ 
| | 


श 1 ष ए: 
= न 


४४८. , ~ “र पथर्ववैद-मोष्य " काऽ १४१ अनुः -१.1 ०.१ 


को तेजस्वी बनाती है । नववधू पातां. ननं करं शपे उत्तम भौर सोत्विक . _ . 
दू द्वारा श्रपने. बच्चो को तेजस्वी -अनाया - करेय उपदेश भन्विद्ारा .' : 
-नववषू को दिया गवाह 
सुरा भर्थात्‌ भल,. भौर; भकं भर्थातु शरा, कर तेज से.जौ उपदेश ` ` 


नववधू को लेना चाहिये उस `का वणन मन्त्र रेवं भं क्रिया गा हँ 1. ` | 


१७. यो अनरिणो दीदथदषलंन्यविमास हवते अचरे. . . 


परास्तिकता.भर वीर्रक्ति `. = 4 


भधान हा यपिर बवे शद्‌ ७ । 


` . (यः) जो परमात्माग्निः (अ्रनिध्मः) .विना इन्वन के (भ्रप्ुश्रन्तः). रक्त 
तथा वीयरूपी जलं के भोतर (दीदयत्‌) प्रदीप्त होता ह, (यम्‌) -जिस कौ 
(विभासः) मेधावी लोग (अध्वरेषु) हिसारदित ध्यान यज्ञो मेँ (ईडते) सतुति- 
उपासना करते ह । (भरपां नपात्‌). हे वीय॑रूपी जलो का न पतन होने देने 


बाले परमेदवर ! (मधुमतीः). मधुसख्य ( .1:) वीर्यरूषी जल (दाः) हें ` 


प्रदान कर, (याभिः) जिन वीयं रूपी- जलो द्वारा ( इन्द्रः) इन्द्रं (वीर्यावान्‌) 
` वी्ेवाला ` हो कर (वावृधे) बढता हं । "4, 
[भ्प्बु वैदिक साहित्य मँ श्रापः का भ्यं रक्त तथा-वीयं भी.होताः . ¦|. 


है । बाह्य जगत्‌ के जल का प्रतिनिधि,भाध्यात्मिक भरथो भे, शरीरगत रक्त 


- है । यथा “को शअरस्मिन्नापो व्यदधाद्‌ विषवृतः पुख्वुतः -सि्धुशृत्याय ` | 
जाताः । तीव्रा अश्णा लोहिनीस्ताच्नशल्ा ऊर्ध्वा अवाचः पुषं तिरष्चीः . `: 


(अथवं० १०।२।११) । भरथवं० १६।१।१-१३ तवोप कामी वणन भ्रापः 


शब्द द्वारा हृभरा है । दीदयत्‌ दीदयति ज्वलतिकमा (निधं ११६) ॥ , ौ | 


भरपांनपात्‌=श्नपां +-न+-पात्‌ (पत्‌) -बीयंरूपी जलो का न पतन होतते 


देने षाला । इनद्रः=प्रात्मा, भर्थात्‌ भ्रौत्मिक शक्ति सम्पन्न व्यक्ति.1. ` 4, | 
वीर्यावान्‌ वीयं सम्पन्न इन्द्र \ हसी मावना से का है कि"वीयं वा इन्रः ` || 


(ते° ब्रा० ९।७।४८); भजिदनेमिचः (शत० त्रा १२।९।११६) ; “रेत 
इन्रः" (गत० त्रा० १२।६।१।१७)] 


 च्याख्या- वेदों मं परमात्मा को श्रण्निभी कटाह “तदेदाग्निस्तवा- ` 
दित्यः (यजुः ६२।१) । परमात्मा प्रकाशस्वरूप हे, भरतः भग्न है । वह 
 भरक्तोके पापों को भस्मीभूत. कर देता है, प्रतः श्रमिनि है। परमात्माम्नि 


पाथिव भरग्निजेसा नहीं जो कि इन्धन से प्रदीप्त होता है | (भ्रनिष्मः)। 


कऽ १४ । भमनु० १। सु १ (०१ | भथवेद-भाष्य | ४५ 
> परमाहमाग्नि जलो प्रकट होता है । उपनिषदो मे.हृदगर को परमा- 
त्मौम्तिःको स्थान कहा द्वै । हृदय में रक्तरूपी जल का निवास ३, शौर ` 
रक्तमें वीं क्रा निवासः है । ग्रतः मन्त्र. का है किं परमात्मनि जर्लो ,. 


 ्भप्रदीप्तःदरौती है, मौर वीयंवानु व्यक्ति हौ योगके अष्टाङ्गं उपायो 
द्धौ षंरमात्माका साक्षाद्‌. कर सकता द । योगद मै वीयं को योग- 


` सिदध मेँ कारण कहा है । - यथा “धद्धावीर्यस्मृतिसमाधिप्रज्ञापवंक इतरे- 


 -घा्‌" (गोग. ९२०), . .. ` | | 
= ५ वेदिक.यज्ञ श्रध्वर. है. हवा से. रहित है । एेसे यञो में विप्र श्र्थात्‌ 
. -मेषुवीःजनः ही परमात्मा की. स्तुति उपासंना त्था पूजा करते है। 
`, `" परमात्मा की कृपां - वीरय॑हूपी जलः का -पतन नहीं होने देती ¶ 
` . जिस पुरुष मेँ परमां्माग्निः का प्रकाश हृभ्रा है वंह गृहस्थ में भौ ब्रह्मचयं 


विधिसे रहता है। उस का वीर्यं कामवासना सेप्रेरित हो कर पतित 
नही हयेता॥ , ` ˆ , `" ` | 7 गः | 
 म्मघरु वणंमाला वीर्यः उत्तम गिना गया है.।.वीयं द्वारा मनुष्य 


` -वीयैवान्‌ हो कर दीर्घायु होता है । गरहस्थ मः उत्तम वीयं की भ्रावद्यकतीा 


होती है + -इसलिये मन्त्रम उत्तम .व "यं की पटिचान, उस की रक्षा, उस का 
पतनः न हने देना, भरौर.उस के लाभो का व्णंन हरा है । विशेषः--श्राधि- 
देविकं इष्टि. से मन्त्र काः श्रयं. अ्न्तरिक्षस्थ विद्युत्‌ मी है । परन्तु गहस्थ 
प्रकरणा भेँःविचु (सम्बन्धी वणन अनुपम्रोगी हे ।.‡ : ˆ + 
` कामग्रह श्रोर भद्रकाम 
३८. दमं रुश॑न्तं गरामं त॑नूदुषिमपोंहामि । 
यो भद्रौ रोचनस्तसुदचामि ॥३८॥ 


वि (इदम्‌) भ्रव या यही (ग्रहम्‌) अ (रुशन्तम्‌) हिसाकारी ( तमूदूषिम्‌) . 


भ्रौर शरीर को दूषित करने वाने (ग्राभम्‌) कुकामरूपी ग्राह को (भपो- 
हामि) त्याग देता हूं, (यः) भौर जो (मद्रः) सुखकारी भ्रौर कल्याणकारी 
(रोच्रनः) श्रौर.शरीर की कान्तिया दीप्ति करने वाला (ग्राहः) प्राह द 
(तम्‌) उसे (उद्‌ भ्रचामि} उक्कृष्ट हो कर प्राप्त होता हूं । ` 


 [-स्शन्तम्‌-= रुच हिसायाम्‌ । तनुदूषिमु = यथा (अथवं० १६।१७} 1 हः 
प्राभम्‌ = ग्राह=पकड़ लेने वाला, नक्र, नाका, मगरमच्छ । ग्रहो: . 


४६ . - , ` ` श्रधुववेद-भाष्य ˆ काण १४। प्रनु° १। सु०.१ | ॥ | ॥ 


, छन्दसि (वार्तिक ०८।२।३२) द्वाराः“हे को “भ” हुमा । भद्रम्‌ = मद्‌ कल्याणे .. . | य | 


डे चा 


जाता है । श्रतः गृहस्थघमं के पालन -लिंएन तो कामं उग्ररूप में.होना 
चाहिये, भ्रौरन इसका सवथा त्याग ही । {४ = 

मन्व मे उग्र-कामः को ग्राह कहाहै। ्राहदहै नक्र यानाका। जसे 
` नाकरां प्राणी को पकड करउसका व्रिनाश करदेता है, वैसे उग्रकाम 
भी विनादक हैः हिस्र है,. हिसाकरारी है। तथा शरीर को दूषित कर देता 


है । परन्तु गृहस्थध्मोपियोगी काम का श्रैयरूप भी है। इसे भद्र. श्नौर. 
रोचन कहा है । सदुगृहस्थी इस श्रेयरूप वले काम..को- स्वीकारं करे । ` 


परन्तु यह भद्र श्राह भी हं प्राहरूप + इसीं . लिये' सर्वश्रेष्ठ व्यक्त्ति ब्रह्मचयं से 


` ही संन्यासग्रहण कर श्रेयरूप काम का मी त्याग ही करते है । श्रेयरूप भ्रां 
 भीश्लारीरिक श्नौर मानसिक शक्तियों.के हास मं कारण होतादहे। 


परन्तु श्रेयरूप काम का स्वीकार करना भी तबं तक सम्भव नहीं जब 
तक किं मनुष्य उच्च तथा उत्कृष्ट भावनाभ्रौं का भ्रवलम्ब नहीं लेता । 
मन की उत्कृष्टावश्था के विना..करामः-कःश्ेयरूपं -होना श्रसम्भव हू । इस 
- भाव को मन्त्र मे “उद्‌-म्रचामि"' ` दारा प्रकट किया ह । 


स्नान तथा गर्भाधान 


३६. आस्यै ब्राह्मणाः रनप॑नीदैर ववीरघ्ीरूदंजन्तवाप॑ः | 
अयेम्णो अग्नि पयतु पूषन्‌ भतीं्षन्ते श्वशुरो देवरंश्च ॥१९॥ 


(भ्रस्यं) इस वधू के लिए{ब्राह्यणाः) वेदों के विद्वानु वंद्य, (स्नपनीः) 
स्नान के योग्य. (श्रापः) जलं वोः (्राहरन्तु) लाए, (भ्रवीरघ्नीः) भौर 
वीर पूरका हनन न करने वाले जलो को (उद्‌ भ्रजन्तु) उत्कृष्ट बना 
कर लाए । (भ्रयम्णः) ईश्वर को जानने वाले पति के . (्रग्निम्‌)' तेज 
को, वोयं को (पयतु) यह्‌ वधु श्राप्त करे । (पूषन्‌) हे पृष्टपति { (दव्युरः, 


` देवरः, च) ब्धू के इवशुर, देवर भ्रादि (प्रतीक्षन्ते) इस की प्रतीक्षाकर ` 


रहे । 2 व 
१. काम भ्रादि भग्वियों के लिए देखो, भ्रयवं० (१६।१।१-१६) । 


क व्याख्या--काम'^ भाव को सत्रा त्याग देने से ग्रहस्थधरमं का पालन ; | ` 1 
हीं हो सकेता । परन्तु.काम. के ` उग्ररूपः मे गृहस्थधमं भ्रषमं मेँ परिणत हौ. `. । 


का० १४। श्रनु० १।सु०६ . अर्थवंवेदमाष्य , , ^... ४७ [6 | 


[ब्राह्मणाः = वैच ब्राह्मणवृत्ति के "होने चाहिये, घनलोलुष नंहीं। क 


यथा “जोषधयः समवदन्त सोमेन सह. राला । यस्मे कृणोति ब्राह्मणस्तं - 
राजन्‌ पारयाम । (यजु° १२९६). श्र्थात्‌ श्रोषधियों ने भ्रपने -र॑जां 


सोम.के स्राथ संवाद में कहा कि हमे जब ब्राह्यणं कोटि का नि रोह व्यक्ति 
चिकित्सा के लिए प्रयुक्त करता है।. तौ हमः रोगी. को कष्टौ से.पार करः. , , 


देती . है. । भ्र्यम्णः = अर्यं स्वामिनं . भिमोते -सन्यते. जानातीति. ` अयंसा ` 
(उणा० १।१५९,. महर्षि दयानन्द) । त: 
स्लपनीः =गर्माधान-संस्कार में गर्भाधान से पू स्नने.कीं विधिहं। | 
पारस्कर गृह्यसूत्रौ मेँ कहां हं किं अथ गर्भाधानं स्त्रियः पुष्पवत्याः, चतुरहा- 
दुष्वं स्नात्वा विरजायाः तस्मिन्न ¶ - दिवा,ः-आरित्यं गभंमिति' 1 इस की 


-व्याख्या मेँ महषि दयानन्द संस्कार विधि में लिखते हैँ कि “दस के श्रनन्तर 


जब स्त्री रजस्वला हौ कर चौथे दिन के उपरन्त पांचवें दिन स्नान कैर 
रजरोगं रहित हो उसी दिन ““भाद्ित्यं गभम्‌" इत्यादि मन्तो से श्राहुति 


देनी” । “तथा इनं मन्त्रों से श्राहुति देते समय प्रत्येक श्राहुति के सवाम `. : 
रेष रहे घृत को वच्‌ लेके, स्नान केषर मजा करःउसधी कापगके `“ 


नख से लेके शिर पयन्त सब भ्रङ्गो.पर मदन करके स्नान करे ` (संस्कार- 
विधि) ] 


व्याख्या ब्राह्मणं प्र्थात्‌ वेदज्ञ वे, गर्भाषान्‌ के दिन, ऋतुमती 
होने के चौथे दिनः वधू के लिए स्नानयोग्य जल को लाए । यह्‌.-जल नानाः 
विध श्रोषधियों द्वारां उक्कृष्ट बना कर वघू के स्नान कं निमित्त लाना 
चाहिये. । गर्भधिान के समय तथा तत्पद॑चात्‌ भी वधू एसे उत्कृष्ट जलो 
दवारा स्नान करती रहे । इस से गर्भं स्थापन हो जाता दहै । तथा गभस्थ. 
बच्चे का नाच नहीं होता । इस स्नान द्वारा बच्चे पृष्ट भ्रौर स्वस्थ्र होकर 
संसार मेँ भ्राते है। चरक में 'गभंस्थापनीय प्रकरण में लिखाहैकि 
“गवतो स्वरी इन्द्रायण, ब्राह्मी, सुफेद दूब, .नीली दुब. पाटला, भिलोयः 
हरड, नीम, खरेटा, शतमूली इन सब श्रोषधियों के साथ सिद्ध कयि हृए 
दुग भ्रौर घृत का पान करे । तथा इन श्रोषधिर्यो के साथ सिद्ध किये गए 
जल यै स्नान करे” (चरक, शरीर स्थान, भ्र ° ८) 


स्नान के परचात्‌ ईदवरज्ञ-पति की भ्रग्नि भ्र्थात्‌ तेज को, वधु ्रपने 
मर्मराय प्र धारण करे । मन्त्र मेँ पति को. श्रय॑मा- कहा है । गर्भाधान के 
संमय पति परमेषवर का ध्यान करता हुभ्रा साप्विक भावना से गर्भाघान 


द ~ ` , भरथववेद~भाष्य काऽ १४।.भनु०.१ । सुर 


करे, वषयिकेः मावना-से. नहीं । गर्भाधान के समय विचारों का प्रभाव 


“ ~~ > मर्थ. बच्चे पर श्रत्यधिक्र.. पडता है । इस समय पतिं को ध्यान करना 
 : ~. ` -चादहियेः कि प्रमेदवर.जिसं प्रकार प्रकृति मेँ निज कामना रूपी गमका 
. *. . ` धारणंःकरतां है इसी प्रकारे जै भी पत्नी में गृभषिान करू । 


पतिः के वीयं -को श्रग्नि श्र्थात्‌ तेज कहा है । भ्रगिन भ्र्थात्‌ तेज कों 


(“'अयंस्णो अगिन - पयतु" को यह भभिप्रायर मी सम्भव है किं गर्भा 


१. गर्भाधान के समय शान्त भावना | 
^. ° शं ते हिरण्यं शसु सन्त्वापः शं मेयिर्मषतु शं युगस्य तदे । 


शं त॒ आर्पैः श॒तप॑वित्रा मवन्तु शयु पत्यां तन्वं १सं सपशस्व ।४०। 


(ते) तेरे लिए है वधु ! (हिरण्यम्‌) गमं स्थवीयं. (शम्‌) सुखप्रद हो, 


न ए | ` ( (रापः) सप्त प्राण (उ) निदचय से (शम्‌) सुखध्रद (सन्तु) हौ, (ग चिः) 


` तुम दोनो बी प्रज्ञा (शम्‌) सुखप्रद हो, (यूगस्य) तुम दोनों की (तगं ) 
पारस्परिक हिसा तथा श्रनादर भाव (शम्‌) शान्तं हो नाए। (ते) तेरे 
लिए (लतपवित्रा भ्रापः) सकडों एकार की भरोषकधियो द्वारा पवित्र कथि 


गए स्नानां जल (शम्‌) सुख-शान्ति प्रद (मवन्तु) हो, (उ) तथा (पत्या) 
पति के साथ (शम्‌) शान्तिपूर्वक . (तन्वम्‌) निज शरीरं का (सं स्पृरस्व). 


. स्पद्य कर । 


[ हिरण्यम्‌ शुक्तं हिर"यम्‌ (त9 त्रा०. १।७।६।६) । रापः = सप्त 
ऋषयः प्रतिहिताः ह.रीरे सप्त रक्षन्ति सदमप्रमादम्‌ । सप्तापः स्वपतो 


लोकमोयुस्तत्र जागुतोऽत्वेप्नज्तै सत्रसदौ च देवौ ॥\ (यजु० २४।५५) पर ` /॥ 


“सप्तं भ्रापः” के लिए निरसक्त्‌ मे का है कि "सप्त ठपनानि इमानि एव 
` - षडिन्वरियाणि विद्या सप्तमी (नि₹० १२।४३८) । थिः = परज्ञा (स्वादि) 


< - र वीच मीके है । यथां "स्याकरीयं यदि म न तेजः” (रघुवंश १४५६५) ` | 
~ `“ भ सीतांनेकतिकीःउक्ि द्वारा राम के वीयं को तेजः कहा है । तथातेजः `. 
: :.: == §भीा)., 9680, 56.91. 116. (भ्रष्टे) । 


` “~ -धोन्‌ के निमित्त गर्भाधान-संस्कार रचाकर, भर्य॑मा नाम वाले पति द्वारा .. 
क १५ प्रदीप्तकी गई भगिनि की परिक्रमा, पत्नी करे । 

. 5: - मन्त्र मे इ्वशुर श्रौर देवर भादि सम्बन्धियों दारा जिस पतीक्षाका. 

: ~; व्रणो हृश्रा है वहु गर्भाषान कैः सम्बन्ध मे प्रतीत होता दहै। 


का० १४। श्रनु° १। सू° १ भ्रथवेवेद-भाष्यं ` ` ४९ 
भिद्‌ मेद्‌ मेधाहिसनयोः, थान्ताविमाविति स्वामो(मट्टो जी दीक्षित) उ= ` 
्रथवा पादपुर्णंः। यथा “कम्‌ ईम्‌ इत्‌, उ, -इति पदपुरणाः' (निरुऽ 
१।३।१०) + तद्म = तृद्‌ हिसानादरयोः } पारस्परिक शारीरिक यातनाए, 
तथा मानसिक कष्ट देने हिसारूप है, कटुभाषण भी वाचिकं हिसा है,- `. 
गरहुस्थ-जीवन मेँ ये शान्त हो जाने चाहिये, इसी प्रकार पारस्परिक श्रनादर 
की मावनार्भोकाभी परित्याग कर देना चाहिये] | 


पत्नी की पवित्रता के तीन प्रकार 
४१. से रथ॑स्य खेऽन॑सुः खे युगस्यं शतक्रतो । .: 
शपाला्िनद्र जिष्यूतवाद्ंणोः . यत्वम्‌ ॥४१॥ 

(शतक्रतो). हे सौवषोँं की भ्रायु मे कमकरील, यज्ञगील' तथा उत्तम ` 
संकल्पो वाले ! तथा (इन्द्र) हे भरात्मिक शक्ति सम्पन्न पति .! तूने (रथस्यं) ` 
शरीर-रथ के (खे) भ्रानन्द मे, (्रनसः) प्रन्न के (खे) भ्रानन्दर्यै,.. ` 
(युगस्य )` पति-पत्नी के जोड़े के (खे) श्रानन्द मे, (भ्रपालाम्‌) तेरे विनां. 
ग्रन्य जिस का पालक नही एेसी पत्नी को, (त्रिः) इन तीन प्रकारो ` 
से (पृत्वा) पवित्र॒ करके, (सू्ंत्वचम्‌) ` सूर्यं को त्वचां भ्र्थात्‌ किरणो के. ` 
सदुश चमंका दिया है, पवित्र कर दिया है\ | रथस्य =“भ्रात्मानं रथिनं 
विद्धि शरीरं रथमेव तु" (कठ, उप० ३।३) । खे = भ्रानन्दे, ।1810/01006858, 
1०85016 (राष्ट) । भ्रनसू =ग्रन्न (उणा०ः ४।१९०, महषि दयानन्द); - 


“प्मनिति जीवति येनेति अनः, ओदनं पथवान्नं वा । क्रतुः =-कमं . (निषं० .. | . 


२।१); प्रज्ञा (३1६) । भन्ञा, यज्ञ (उणा० १।७६) मर्हषि दयानन्द ] 


ध्याख्या-पति का कर्तव्य ह किं वह पत्नी कौ एेसा उपदेश. दिया ` ‰ । 


करे ताकि पत्नी तीन पवार के श्रानर्न्यो म पवित्रहो जाए। वे तीन भरा-:. ॥ 


नन्द ह शारीरिक भ्रानन्द, भ्रन्न का भ्रानन्द, तथा पति-पत्नी के.जोड़ेका `... 


भ्रानन्द। पत्नी श्रपने शारीरिकं भ्रानन्द को भ्रपवित्र न होने दे।!दंनिक 
स्नान, उद्यम भ्रौर निरालसता, तथा विषय वासना का नियन्त्रणं शारी- ` ` 
रिक पवित्रता है। भ्रन्न को दोषरहित, स्वादु, तथा पुष्टिकारक बनाना, 


प्रौर राजस तथा तामस भ्रल्नौं का सेवन न करना अन्न सम्बन्धी पवित्रता _ ` 


है । पति भौर पत्नी के पृथक्‌ प्रथक्‌ हो जनि. से, परस्पर लडार्ईप्रौर्‌ ` ` 
मनमुटाव से, दोनो के सहवास जन्य भ्रानन्द मँ तथा पवित्रता मेँ भ्रन्तर ` `" ` 
भ्रा जाता है। | | 

६9 


५९ ` भ्रयर्ववेद-साष्य का० १४। भअनु० १। सु० १ 


पत्नी की पवित्रता म त्वमा अर्थात्‌ सूं कौ किरणों का दृष्टान्त 


दिया है।सूयंकी किरणं स्वधं सदा पवित्र, तथाश्रन्य श्रपविच्र पदार्थो 
तथा स्थलों को भी पवित्र करदेती ह। पत्नी. .भी पवित्रतामेंसूयंकी 
किरणों के सदुदा स्वयं पवित्र होनी चाहिपरे । उस के स्वयं पवित्र होने पर, 
उस के संपकं से भ्रन्य ` श्रप॒वित्र भी पवित्र ही जातेरहैः। 


पत्नी मेँ इन तीन पवित्रताभ्मौ का डालने वाला पति भी.स्वयं पवित्र 
होना चाहिये । इस लिये पति को रातक्रतु भौर इन्द्र महा है । जो उत्तम 
कर्भोँ वाला, यज्ञरील, उत्तम संकल्पो वाला, तथा भ्रात्मशक्ति सम्पन्न -है-- 
वह्‌ भ्रपवित्र हो ही नहीं सकता । 


पत्नी को मन्त्र मे भ्रपाला कहा है । विवाह के पदचात्‌ पत्नी भ्रौरः 
सन्तानो को पालना पति का कर्तव्य है । पत्नी का कत्तव्य है गरहुव्यवस्था तथाः .. ` 


सन्तानो की देखभाल तथा सुषशिक्षा ज पति रौर पत्नी दोनों ही नौकरी में 


लगे रहँ तो न गृहव्यवस्था रह सकती है, श्रौर न सन्तानौं की देलमाल श्रौर . ` 


नसुदिक्षाहीहो सकती है. । 


पत्नी की विभरूतियां तथा मोक्षकामना 


४२.-आश्ासांना सौमनसं परजां सोमाम्यं रयिम्‌ । 
पत्युरतुबता भूत्वा संनंहस्वामृतांयं कम्‌ ॥४२॥ 


| (सौमनसम्‌) मन की प्रसन्नता, (प्रजामु) उत्तम सन्तान, (सौमाग्यम्‌) | 
. ` उत्तम भंग की -सत्ता (रयिम्‌) तथा धन को (भ्रालासाना) चाहती. हुई हे : 


` वधु ! तु (पत्युः)पति के (भ्नत्रता) भनुङ्कल व्रतो तथा कर्मो को.करने वाली 


(शृत्वा) हो कर (पनमृताय) मोक्ष या भ्रनरवर परमेदवर कौ प्राप्ति. के लिए 


(सं नह्यस्व) संनद्ध हो जा, तथ्यारदहोजा। 


[अनुत्रता; व्रतम्‌ कमंनास (निषं० २।१).भथवा संत्याचरणादि ब्रत । 


प्राशासाना=प्राडः शासु इच्छायाम्‌ (श्रदादिः)] 


, व्याख्या- परस्पर कीं प्रसन्नता भरौरं खुशी का राज्य, गृहमे पत्नी. . ` 


पर भ्रधिक निर्भर करता है। यदि पत्नी कल्ह्‌ प्रिया भ्रौर कटुमाषिणी होगी 


तो गरृहजीवन मेँ सदा दुःख भौर क्लेश कां ही राज्य होगा । भ्रत्रः पत्नी.-सदा ` 
- . सौमनस चाहा करे । । 


का० १४ । भ्नु०° १। सु० १ भरथवेवेद-भाष्य ४५१. 
पत्नी सदा उत्तम सन्ताने च हि । जाः श्रपत्यम्‌ (निरु० ६।२,९); 
प्रजाः == प्रकृष्ट ्रपत्य । माता > विचारी, व्यवहार्यो तथा संस्कारोंका 
प्रभाव बच्चो पर भ्रधिक हुभ्रा करता है। इसलिये माता श्रपनेमन्मे 
बच्चो को प्रकृष्ट बनाने की भावना सदा जागरित रखे । बच्चा जन गर्भ॑ 
हो हो ततन भौ माताके मन मेँ यह भावना सदा जागरित रहे। तथा बच्चा 
व पाले तबश्रौर.मी माता के-मन में यह्‌ भावना जागरित रहनी 
चाहिये । 


पत्नी उत्तम भगो को सदा चाहे । उत्तमणेदवय, उत्तमधमम, उत्तमयशा, 
उत्तमश्री, उत्तभन्ञान श्रौर उत्तवे राग्य^-इन की. प्राप्ति सौभाग्य है। 
ेरवयं भ्रादि उत्तम भी होति दै मरौर भ्रनृत्तम.मी। सुपथ द्वारा उपाजित 
एेर्वयं भ्रादिउत्तम है प्रौर कुपथ हारा उपाजित भ्नुत्तम । शद्धापूरवंक 
किया. गया घमं उत्तम है प्रौर लोक्‌ प्रशंसा के लिए किया गया ्नृत्तम । 
त्याग, तपस्या, परोपकार, दान भ्रादि द्वारा प्राप्त यदा उत्तम है, रौर पर- 
निन्द, धोखेवाजी द्वारा प्राप्तं भ्रपयश श्रनुत्तम । ज्ञानवृद्धि के लिए प्राप्त 


ज्ञान उत्तम .है,.विवादं . के. लिए प्राप्त ज्ञान अनुत्तम । मोह्-ममता विहीन 


वै रांग्य उत्तम है चदुमवेशी वंराग्य श्रनुतम । भव्रवस्तरो मे श्री भ्र्थात्‌ शोभा ` 


` उत्तम है,प्रौर चित्ताकषक वेशभूषा में श्रनुत्तम । 


. ` -पत्निःम्मौर पत्नीःकै व्रतो भ्रौर कर्मो म यदि परस्पर श्रनुङ्कलता हो तौ" 
गहजी वन“ अधिकं . सुखी . हौ जाताः है । इस, लिये मन्त्र में ““पत्युरनुब्रता 
भूत्वा . कटाहे । | 


पत्नी ` शहस्थजीवन मे, रहस्य के ठेहलौकरिक कृत्यो के साथ साथ 
मोक्षङ्गत्यो . के लिए भी. प्रसन्नतापूरवेक प्रयत्न करती रहे । गृहस्थधर्मं 


` प्रतिपादित कर्तव्यो कां पालनं यदि. भक्ति, श्रद्धा भ्रौर निःस्पृहता तथा 
, फलत्याग कीभावना से किथाजायेतो इस से. पत्नी मोक्ष की भोर भ्रग्रसर . 


होजातीहै।, -... | 
पलो सज्नान्नो है, गृहमे 


४१. यथा सिन्डनैदीनां साज्यं सुषुवे हषा । 
एवा त्वं सन्नास्यधि पत्युरस्तं परेत्य ॥४३॥ 
(यथा). जसे (वषा) वर्षा करने वाले. {सिनबुः) समुद्र ने (नदीनाम्‌) 


ध्र . - भय्ेवेद-माष्य  . का० १४ नु | १ | । सूं९.१ ॥ द. 
. नदियों का (साम्राज्यम्‌) सम्राट्‌ होना (मुषुवे) प्राप्त क्रिया है, (एवा ` < 
एवम्‌) इसी पकार (त्वम्‌) हे "वषु तु (पत्युः) पति. के (भरतम्‌) घर, ; 


(परेत्य) जाकर, (सम्राज्ञो) राण (एधि) बन ।. . 


व्याख्या- समुद्र का साम्राज्य नदयो पर है। नदियां श्रपनी जननः: ::: | 
सम्पत्ति समद्र कोर्भेट करती है, चू रि समुद्र नदियों काराजाहै।;.. ~ :| 
इसी प्रकार गृहवासियो को चाहिये कि वे श्रपनी समग्र कमाई इस नववधू ` ^. 
के प्रति भेँट कर दिया करे । क्योंकि ` नववधू पतिगृह की सन्नाजञीहैः,. +. 


राणीहै। - 


परन्तु समुद्र नदियों दवारा -दी गरर्भेदको नि स्वां के विएुं `. | 
नहीं रख लेता । ` वह वृषा .है, वर्ष का कारण है ।- नद्यो द्वारा भेट. | 
ले कर समुद्र, वर्षारूप में उस भेंट. को पुनः नदिय. तथा पृथिवी कै द्मन्थ. , | 
पदार्थो के प्रति सौपदेता है । पत्नी को.भी चाहिये प्राप्त कमा्-को वह्‌. `. 


गुहवासि्यौ की ` समृन्नति म .व्यय कंरे. 1 तथा .समुद्र जल की वर्षां करता 


हश्रा मौ सदा मरां सा रहता है, इसी रकार पत्नी भी धन क्रा व्यय हसं . { 
विक्तिसे.करे कि वह व्यय करती हृई भी धन-सम्यत्ति, से सदा षरिपं . ` | 


रहे (देखो मन्त्र ७ की व्याख्या) + परन्तु पत्नी को यह्‌ ध्यावर..मेः.रखना 


नाहिये कि गृह-साभ्राज्य मे. पनी सजनो दै, तो गृह-साङनज्य मँ पति . `. 
सम्राट्‌ है। शेष गृहवासी इन दोनों दवारा पालनोय . तथा ' रक्षणीय दै1: . | 


सम्नाज्ञो सम्नाद्‌ के पराम द्वारा ही श्यय कंरे, न्यथा नहीं ॥: 


„ मन्त्रम राजा-प्रनाके पारस्परिक लेन-देन पर भी प्रकाश डालाहै। .| 
"राजा समद्र के सदृक्ञ, प्रजा से कर  लेकर,. उसं का व्यय श्रना की भलाई. . | 


के लिए करै, केवल स्वां सिद्धि. के लिए नहीं। ` ` [र 
„` पलनी.का साम्राज्य (तं 


४४. सत्रां लषु सम्रा्युत दें 
ननान्दुः सन्नास्येषि .सन्नास्युतं शवशवा, ॥४४॥ 


हे वधु ! (इ्वशुेषु) भ्रपने` ससुरो मेँ तरं (सजाज्ञी) रजेषवरी । || 
(एषि) हो, (उत) भौर (देवृषु) देवर म (सम्राज्ञी) ` राजेर्वरी हो ॥: : ¦| 


(ननानदः). ननाद क सम्बन्ध भे. (सजना) राजेस्वरी (एषि) ह 
। : (उत) भरौर ((इवंभूवाः) सास के सम्बन् मे (भ्राज) राजेश्वरी हो । 


का० १४॥ भ्रनु० १। सु० १. भरथवेवेद-माष्य | , ५३ 


व्याद्या--सम्राज्ञी का प्रथं है, सम्यक्‌ राज्य करने वाली । ससुर, 
सास, देवर, ननान्द श्रादि पर तथा श्रन्य गरहवासियों पर सम्राज्ञी, सेवा- 
वृत्ति से राज्य करे । यह ही सम्यक्‌-राज्य है । श्वशुरेषु मे बहुवचन पति 
के पिता, चचा, ताऊभ्रादि का सुचक है । वतेमान में विवाह के भ्रनन्तर 
प्रायः नववधू का भ्रपने पति के सम्बन्धिर्यो `के साथ कलह रहता है। 
कारण यह हकि पति के सम्बन्धी, नववधू को वह भ्रधिकार नहीं देना चाहते, 
जिस श्रधिकार की कि यह मन्त्र वकालत कर रहा है । सास श्रौर ननान्दें 
भ्रादि नववधू को भ्रपनी इष्टि से चलाना चाहती हँ जिससे क्रि वधू उनके 
नियन्त्रण मँ.रहे । | - 


हाथ के कते-बुने वस्र 


४५. यां अद्न्तन्नरव॑यत्‌ याश्च तत्निरे या देवीरन्तीं अभितोऽ॑दन्त । 
` तास्त्वा जरते सं व्य॑यन्त्वायुम्मतीदं परि धत्स्व षासः ।४५॥ 


(याः) जिन देवीः) देवियों ने (अ्रङ़ृन्तन्‌ ) सूत काता है, (भ्रवयन्‌) 

मरौर उसे बुनाहै, (याः च) भरौर जिन देविर्योने (भ्र्भितः) वस्के 
चारों ग्रोर (भ्रन्तान्‌) किनारे (श्रददन्त) दिये है, (ताः) वे देवियां (त्वा) 
तुमे, हे वधु ! (जरसे) जरावस्था तक के लिये (संव्ययन्तु) हाथ से कते- ` 
बने वस्त्रं द्वारा ढंपती रह । (श्रायुष्मती ) प्ररस्तायु वाली तु (दवम्‌) इस . 
(वासः) वस्रं को (परिधत्स्व) पदहिना कर । 
, श्यास्या- मन्त्र में सूत कातना, वस्त्र बुनना, वस्वो के किनारे 
बनाना,-देविधों का गहं कौशल दर्शाया है । नववधू को यह्‌ उपदे 
मीदियादै कितु हाथ सेकतेबुने वरस््रो को धारण कियाकर,भ्रौर 
मरायु भर रेस वस्त्र ही धारण किया कर। गरृह-उद्योग कायहएक 
दृष्टान्त है । | ॥ 


भोग जीवन का दुष्परिणाम 


४६. जीवं सदन्तु षिनयन्त्यध्वरं दीर्घामलं तिति दीष्युनरः। 


वामं पितृम्यो य दं संमीरिरे मयः पतिभ्यो जनये परिष्वजे ।४६। 
(ये) जिन्हनि (इदम्‌) यह सिद्धान्त (समीरे) प्रेरित कियाहि कि ` 
(पतिभ्यः) पतियोँ के लिए तथाः (जनये) जननी भ्र्थातु पत्न्यो के लिए 


, &1 [ परथर्दवेद-माष्थ ` का०.१४ 1 भ्रनु° १। सू १ 
(परिष्वजे) परस्पर भ्रालिङ्खन में ही (मयः) आनन्द श्रौर सुख है, (ते) 
, वे (नरः) नर-नारियां (जीवम्‌) यावज्जीवन (रुदन्ति) रोते है, (अध्वरम्‌) 
भ्रौर हिसारदहित गृहस्थ यज्ञ को (वि नयन्ति) धर्मविरुदध मागं मेँ ले जाते 


है, (दीर्वाम्‌) दीघं भ्र्थात्‌ लम्बे (प्रस्षितिम्‌) प्रबन्वों क। (रनु) निरन्तर 


(दीध्युः) ध्यान भ्र्थात्‌ चिन्तन करते रहते है, तथा (पितुस्यः) बुजुगोँ 
के प्रति (वामम्‌) वाभाचार भ्र्थात्‌ उल्टे भ्राचार-व्यवहार (समीरिरे) 
प्रेरित करतेर्है। 

[समी रिरे सम्‌ ईट्‌ (गतौ). । प्रसितिम्‌ प्र +- षि. बन्धने = 
परब् | 

व्याख्या- ग्रहस्य जीवनं को भोगस्थली समभना नितान्त भूल है । 
जो गरृहस्थी यह सममते हँ कि गृहस्थ जीवन परस्परालिङ्खन जन्य भ्रानन्द 
के लिए हैउन की श्रवस्था निम्नलिखित हो जाती हैः-- 

एसे व्यक्ति भ्रारम्म में क्षणिक श्रानन्दमें मरतानेतोहो जातेर्हैः 
परन्तु १२िणाम में जीवन भर रोते रहते हँ । 

वे गहस्थघरमं के यज्ञियां को हटा कर गृहरथ को ध्म॑विरुद दिदा 
भले जते, भ्रौर उसे प्रयज्ञमय बनादेतेरहै। | 

वे दीं दीर्घं प्रबन्धो की चिन्ता ही करते रहते है, परन्तु षैयं भौर 

साहस के श्रभाव के. कारण सफलता उन्हे प्राप्त नहीं होती । | 
, वे माता-पिता भ्रौरभ्रन्य वु्धोके प्रति एसे व्यवहार करते रहते हैँ 
जो कि शिष्टाचार के विरु होते हैं । 


भ्रादश्ं. सन्तानं 

४७, स्योनं धवं भजय धारयामि तेऽश्मानं देव्याः पुंयिष्या उपरस्य । 
तमा विष्ठानुमाधां .सूवर्चां दीं त आयुः सविता द्ंणोतु ॥४७॥ 

हे वधु ! (ते) तेरी (प्रजायं ) भावी सन्तान के लिए [भाद्चरूप मे, ] 


(पृथिव्याः) पृथिवी के (उपस्थे) इस समीप-स्थान मँ (घ्र्‌वम्‌) सुदृढ . . 


(श्रदमानम्‌) पत्थर (चारयामि) नै स्थापित कर्ता हं, जोकि (देव्याः) 


तु देवी की (उपस्थे) गोद मेँ मानो (स्योनम्‌) सुखदायक भौर (घ्रूवस्‌) ` 


सुदृढ [पूत्रकारूप है]! (तत्‌) उस पत्थर पर (भ्रा तिष्ठ) भ्रां खड़ी हौ, 
तथां उस पुत्र पर तु भ्रपनी “भ्रास्था” भ्र्थात्‌ भ्राद्या तथा विश्वास रसं । 


का० १४। भ्रनु° १ । सु० भरथतेदशषमाष्य ५५ 
(्रनुमादधा) तु धर्मानुसार मुक द्वारा प्रसन्न रखने योग्य है, (सूवर्वाः) 
तू बड़ी तेजस्विनो दै । (सविता ) जगदुत्पादक परमेश्वर (ते) तेरी (ब्रायुः) 
भ्रायु (दीघम्‌) लम्बी (कृणोतु) करे । 


[स्योनम्‌ सुखनाम ( निघं० ३।६) । श्रनुमा्ा == विवाहषर्भानुसार, 
विवाह हौ जाने पर पत्नी को. सदा प्रसन्न रखना,-यह्‌ विवाहधमं है । 
भ्रनुमाद्या = भ्रनु (विवाह धममनुसार) + माच्या] 


व्याख्या--विवाहपदढति के भ्रनुसार वध्‌ को रिलारोहण कराया 
जाता है! शिलारोहण के लिए वर इस मन्व द्वारा वध्‌ को प्रेरित करता 
है, ताकि वह परख सङके कि शिला कितनी दुद्‌ तथा मजब्रूत है। वर 
वधू को भ्रनुभव करातादहै कि जसे पृथिवी-माताकी गोद र्म यह्‌ शिला 
दृढ तथा मजबूत है इसी प्रकार तेरी गोद मेँ भी दृढ तथा मजत्रूत सन्तान 
होनी चाप्रि। 

व्र वधू को "देव्याः द्वारा देवी कता है। देवी का. प्रथं 
दिव्यगुौं वाली । माता के.देवी होते सन्ताने भी देव रौर देवरी बन 
सकती है । 


वेदिक साहित्य मँ भ्राद्ं शरीर को पत्थर द्वारा.उपमित किया है। 
यथा “अश्मानं तन्वं कृषि" (श्रथवं १।२।२), तथा “जमा भवतु ते तनुः” 
(भ्रथवे० २।१३।४}) । भर्थात्‌ तु दारीर को पत्थर बना, तथा तेरा शरीर 
पत्थर हो । शरीर का मोटा होना स्वास्थ्य की निचानी नहीं । भ्रपितु. 
शरीर का मजबूत तथा- कठोर होना स्वास्थ्य की निदानी है । एरी 
सन्तानं ही सुंख पा सकतीं (स्योनम्‌) तथा माता-पिता को सुखी कर 
सकती हैँ । ` 
. भाष्यकारो नै स्योनम्‌ पद को भ्रदमानम्‌ का विरेषरा माना है। 
परन्तु यह सत्रफ नहीं श्रा सकत किं पत्थर सुखकारी-कंसे हो सक्ता है । 
यदि श्रदमानम्‌ पदं को त्र का रूपक -मान लिया जाए तो स्योनम्‌ शब्द 
रुचिकर हो जाता है" भ्र्थात्‌ श्ररमा सदृक्च सुदृढ हो कर सुखदायक पुत्र । `` 


मन्व मे “प्रा तिष्ठ" द्वारा वधू को कहा है कितु. भ्रदमा सदृश 
सुद्ढ़ सन्तान की प्राप्ति मं भ्रास्था तथा विदेवास रख । वधू की,दस भ्राश्ा 
भौर विवास के भ्रनूफरुल, जीवनचंर्या हो जाने पर सन्ताने तदनुरूप हो 
सकती है। | | 


५६ भ्रथववेद-भाखष्य का० १४ । श्रनु० १ । सू° १ 


“सुवर्चाः? रा वधू को यह्‌ निदेश दिया है कि गृहुस्थधमं का इस 
तरह तू पालन कर जिससेतेरा शारीरिक तेजकमन होने पाये, ताकि 
तू दीर्घायु हो सके । | | 


` पाणिग्रहण तथा पत्नी-प्राइवासन 


४८, येजाग्निरस्या भूम्था हस्तं जग्राह दक्षिणम्‌ । 
तेनं गृणामि ते हस्तं मा व्यथिष्ठा मयां सुह जयां च धरनैन च॥। 


ति (येन) जिस उदेश्यसे (श्रग्िः) भ्रग्रणी ने. ( सभ्याः) भूभिसदृश्ष 


उत्पादक वघ के (दक्षिणम्‌) उत्साही दाहिने (हस्तम्‌, जग्राह) पाशि काः. 


ग्रहृण किया ह, (तेन) उस उदेश्य से हे वधु ! ति हस्तं गृह्णाभि) तेस 
पाणिग्रहण मै करता हूं । (मया सहः) मेरे साथ वतमान तू (प्रजया 
च, धनेन च) प्रजा सेश्मौरधनसे (मा व्ययिष्ठाः) व्यथाको प्रप्तन- 


हौ 1 `: | . | 
[भग्नः अग्रणीर्भवति (निर० ७।४।१४) । तेन = उदेश्य है प्रजा म्र्थात्‌ 


उत्तम सन्ताने, तथा उन के पालन पोषणार्थं घन 1 वर कहता है वधू को ` 


किमेरे कूल के भरग्रणी पुरुष जिस उदेश्य से पाणिग्रहण करते रहे हैँ उसी 
उदेश्य से वै तेरा पाणिग्रहण करता हं ताकि प्रजा श्रौर धन के रभाव 
दवारा तू व्यथा को प्रप्त नहो। ` | 
 पाशिग्रहण तथा पतिके गण .. 
४8; देवस्तं खविता हस्तं गृह्णातु सोमो राला खु भजसं इृणोतु । 
अग्निः सुमगां जातवेदाः पत्ये पतनी जरदष्टि छृणोतु ॥४९॥ 
(देवः). दिव्य गुणों वाला (सविता) तेरा प्रेरक प्रेरणाए देने वाला 


बर (ते) तेरा (दृस्तं गृह्णातु) पाणिग्रहण करे, (सोमः) वीयंवान्‌ (राजा) 


तेरे भावी गृह का राजा यह वर (सु प्रजसम्‌) तु उत्तमप्रजा से सम्पन्न 
(कृणोतु) करे! (भ्रग्निः) जंगदग्रणी (जातवेदाः) तथा उत्पन्न, जगत्‌ मे 
विद्यमान परमेश्वर (पत्नीमु) तुभः पत्नी को (पत्ये) पति के लिए (सुमगाम्‌) 
सौभाग्यवती तथा (जरदष्टिम्‌) ज रावस्था तक्र षहुचने.धाली भर्थातु दीर्घायु 


(कृणोतु) करे । | 


का० १४। प्ननुऽ १। सुऽ १ . भथववेद-माष्य ` ७ 


[सविता =श्रु (सू) प्रेरण, तथा “सविता प्रसविता” (निर० १०।३। 
२१) । सोमः वीयं (प्रथ १४।१।२-५) 1 .मन्व भँ सोम वीर्यवान्‌) 
{श्रदँ ग्रायच्‌) । भ्रमिः =अभ्ररीर्भवति (निर० ७।४।१४) । जातवेदाः == 
जाते १ विद्यत इति वा (निर० .७।५।१६) । मन, पुरोहित हारा 
उक्त है | । । 


पाणिग्रहण के साक्षी 


५०. गृह्णामि ते स्रौमगत्ाय. हस्तं मया पत्या जरदभ्ठियासंः । 
भगौ अथेमा सविता पुरन्धिभे्ं त्वादुरगापत्याय देवाः.॥५०॥ 


हे वधु ! (सौभगत्वाय) अपने सौभाग्य के लिए (ते) तेरा (हस्तम्‌, 
गृह्णामि) पाणिग्रहण म करता हू, (मया, पत्या) मुक पति के साथ. (यथा) 
ताकि (जरदष्टिः) जरावस्था तक पहुंचने वाली (भसः) तु हो । (भगः) 
मै ६ भगो से सम्पन्न हं, (्रयं मा) जगत्‌ क स्वामी का ज्ञाता, श्ेष्ठो.का 
मान करने वाला, श्रेष्ठ मन वाला तथा न्याय्रकारी हु, (सविता) तेरा 
प्रेरक हूं, (पुरंधिः) तथौ बहुत्‌ बुद्धिमान्‌ हू । (देवाः) उपस्थित देवो श्रौर 
देविर्यो ने (गाहपत्याय) गृहपति के कत्थ के पालन के लिए, (मह्यम्‌) मेरे 
लिये (त्वा) तुमे (दरुः) दिया है । 4 

[भग ९ है (्रथवं ° १४।१।४२) । पुरं चिः = बहुघीः (निर० ६।३।१३) । 
मन्त्र ५१ मँ भग-भौर-सविता पाणिग्रहण कंरने. वाला कहा है । तदनुसार 
भग, श्र्यमा, सविता, अर पुरधि के श्रथं पतिपरकृ कयि ह । देवाः= 
देवाइच देव्यश्च, एक हेष “पुमान स्तिया (अष्टा० १।२।६७) ] 

व्याख्या--वर वधू कों कहता है कि भै भ्रपने सौभाग्य के लिएतेरा 
पारिग्रहण करता है। विना पत्नी के पुरुष का सौभाग्य नहीं बनता} ` 
वतमान रीतिरिवाज मँ पति के कारण पत्नी को सौभाग्यवती कहा जाता 
है । मन्त्र के भ्रनुसार पत्नी के विना पति मी. सौभाग्यवान्‌ नहीं होता, पति 
उत्तम अगो का निवास नहीं बनता ।-“"गाहंपत्याय' हारा सूचित किया 
है कि पत्नी के विना पति गृहस्थाश्रमसम्बन्धी ` धर्मकृत्यों के भ्रनुष्ठान के 


योग्य नहीं होता । पठ्चमहायज्ञ, दञपौणंमास श्रादि कम पतित्नी के ` ` 


१. भयमा (अथं ° १४।१।३९) । 


प ४; । 


भ्ठ भरथर्ठेविद-माष्य का० १४ । भ्रनुऽ १। सू०.१ 


सहयोग द्वारा ही होते है भरन्त मे पति कहता है कि इन देवँ भ्रौर 
देविर्यो ने जोकिं हमारे विवाह के साक्षी ह~ मेरे प्रति तुमे दिया है 1 . 
 पारिग्रहण म घामिक सम्बन्व 


५१. भग॑सते हस्त॑मग्रहीत्‌ सविता हस्त॑मग्रहीत्‌ । 
पत्नी त्वम॑सि षर्मेणाहं गृहप॑तिस्तव। ॥५१॥ 


हे वधु ! (भगः) भर्गो षे सम्पन्न भरथात्‌ वर ने (ते) तेरा (हस्तम्‌. 


भरग्रहीत्‌) पाशिग्रहण किया है, (सविता) उत्पादनशक्ति सेः सम्पन्न 
तथा तेरे प्रेरक ने (हस्तम्‌, श्रप्रहीत्‌) तेरा पाणिग्रहः किया दै । 
(त्वम्‌) तु (घमंणा) वेदिक धमं के भ्रनुसार -(पत्नी, ्रसि) -मेरी पत्नी हुई 
है, भ्रौर (श्रहम्‌) मै (तव) तेरा (गृहपतिः) गृहरक्षक पति हुभ्रा हूं । 
[सविता=सु, सु~ग्रसवे, भरौ च । वर भ्रपने-भाप को गृहपति 
कता हुप्रा वधू को विवास पिलाता है किम तेरे नवगृहमे तेरा 
रक्षक हंगा । तु भौर तेरी सन्ताने मेरे रहते भ्ररक्षित ्रनुभव न करेगी । 


पत्नी का भरण-पोषण . 


५२. भमेथमंस्तु पोष्या मह त्वादादू बृहस्पतिः । 
भया पत्या भजावति सं जीव शरद॑; शतम्‌ ॥५२॥ 


(इयम्‌) यह वधू (मम) मेरी (पोष्या) पोषणोया (रस्तु) हो, हे 
वधु ! (बहस्पतिः). वेदों के विद्वानु पुरोहित ने या महाब्रह्माण्ड के पति 
परमेदवर ने {मह्यम्‌) मेरे भरति (त्वा) तुभे (भ्रदातु) दिया हे) (मया 
पत्या) भरुक पति द्वारा (प्रजावति) है उत्कृष्ट सन्तानो से सम्पन्न होने 
वाली ! त्रु (सम्‌) मेरे साथ (शतमु, शरदः) सौ. वषो की भायु पर्यन्त 
(जीव) जीवित रहु।॥ ` । 

[बहस्पतिः = बरृहस्यति वे देवानां. पुरोहितः (एेत० त्रा० ८।२६)] 

` व्याख्या- मन्त्र कं प्रथमां द्वारा वर विवाहमण्डपं मेँ उपस्थित 
जनता के प्रति .कहता है कि यह वधू मुर द्वारा पोष्या होगी.। चै सदा 
इस का भरण-पोषण करता रंगा । तथा उत्तराघं द्वारा . वधू को कहता 
है किं मुभ से भिन्न क्रिस परपुरुष हारा तूने प्रजावतो नहीं होना ।, 


र * 
" "न " --------- -------"~-----~- = ------- ~ --------- -:-- - ~ ~.“ न {1 1) प * = र * | छः = 


का" १४1 भ्रनुऽ १। सू०१. 


भ्रथव्विद-माष्य 


पत्ती श्रौर सन्तानो के वस्व 


५३, त्वष्टा वासो व्य [दधाच्छुभे कं बुहुस्पतेः भरिषां कवौनाम्‌ । 
तेनेमां नारीं सविता भर्गश्च सू्याभिव परिष्तां भजयां ॥५३॥ 


(बृहस्पतेः) वेदो के विद्वा पुरोहित के तथा (कवीनाम्‌) विदानो 
के (प्रहिषा) प्रशासन प्र्थात्‌ आज्ञा या निदंश द्वारा, (त्वष्टा) -कारीगर 
ने (शुभे) शोभा के लिए (कम्‌) सुखदायक (वासः) - वस्त्र (न्यदधात्‌) 
निर्मित क्रियाहै, (तेन) उस वस्त्र द्वारां (सवितां) वधू का उत्पादक 
पिता, (च) श्रौर. (भगः) भगो से सम्पन्न वरः ्र्थात्‌ येः दोनों, ` (सूर्याम्‌, 
इव) सूर्या को जेते, वसे (दमाम्‌, नारीसु) इस विवाहित नारी को(प्रजया) 
सन्तानो समेत (परि . घत्तामू) ढांपा करर | 

व्याख्या--वधुपक्ष भ्रौर वरपक्ष क पुरोहितौ तथा विद्वानों के निदंशा- 
नुसार वधूके वस्त्रक निर्माण करने.को ज्ञा कारीगरों को देनी 
चाये । ` ए | [व 

ववू का पिता, तथा वधू का वर, दनं उन वस्त्रौ को वधू श्रौर उस 
की भावी सन्तानो को पहनने के लिए दिम्रा करं । वि 

वस्त्र शोभाजनक होने चाहिये, तथा सुखदायक भी । केवल शोभा- 
जनक नहीं । सूयोमिव = मन्त्रौ मे भ्रादित्य-ब्रह्मचारी तथा - सूर्या-ह्मचा- 
रिणी के विवाह का वंन मुख्यरूप गे हुश्रा है । यह्‌ भ्रादशँ विवाह है । 
“सूर्यामिव ` द्वारा निचली कोटि की ब्रह्मचारिणियों तथा निन्तली कोटि के 
ब्रह्मचारियों के विवाह - भी वेदाभिमत दर्शाए ङ । ये वर्‌-वधू रुद्र तथा वसु 
कोटि है।. ४६4 ग 


नारी सार्य के साधनं ` „4 
५४. इरानी चावां पूथिवी मातरिश्वा मित्रावश्णा मगो अश्विनोभा । 
बृहस्पतिधेरतो ब्रह्म सोम॑ मां नारीं भजयां वर्षयन्तु ॥५४॥ 


| (इन्द्राग्नी ) विद्युत्‌ सौर श्रग्नि, (द्यावापृथिवी) .चमकता सयं तथा .. 
विस्तृत भूमि, (मातरिश्वा) भ्रन्तरिक्षीय वायु, (मित्रावरुणा) दिन श्रौर ` 


` रात, (भगः) दरवयं श्रादि छः, (उभा) दोनों  (भ्रदिवना) सूं भ्रौर ` 


चन्द्रमा, (बृहस्पतिः) वेदो का विद्वानु पुरोहित, (मरूतः) मानसून वायु, 


६० भ्रथववेद-भाष्य 


का० १४.। भरनु० १ । सूऽ १ 


(ब्रह्म) वेदस्वाध्याय, (सोमः) वीयंरक्षा तथा सोम श्रादि्रीषधियोका 
. सेवन, (इमायु, नारीषु) इस नारी को (प्रजया) प्रजासमेत (व्यन्तु) 
बढ़ाएं । 


[ इन्द्रः = इन्द्रः अन्तरिक्षस्थानः (नि₹० ७।२।५), भर्थात्‌- इन्द्र का 


स्थान है अन्तरिक् । भ्रतः इन्द्र विद्युत्‌ । .मातरिदवा = वायुः; “मातयन्त- ` 


. रिक्षे हवसिति, मातर्यारवनितीति वा" (निर० ७।७।२६) । मित्रावरुणा = 
शहोरात्रौ (तां०. २५।१०।१०) । भगः-एेडवय, * धर्म, ज्ञान, वराग्य । 
ग्ररिवना = सूर्याचन्द्रमसावित्येके (निर₹० १२।१।१) । मरुतः= मानसून वायु । 
यथा “अपः समुद्राद्‌ शिवसमुद्‌ वहन्ति विवस्पुथिग्यामभि ये सुजन्ति । अद्धि 
रीक्ाना मरतश्चरन्ति" “”' (भ्रथवं ० ४।२७।४) ब्रह्म =. केदस्वाभ्याय (अथवं० 
१४।१।१।६४) । सोमः उत्पाद 5 दीं, रजस्‌ (अथवं० १४।१।१।२-५) 
तथा सोम भ्रोषधि ] 

व्याख्या स्वास्थ्य-वधंन के लिए पहला साधन दर्शाया है इन्द्र 
भर्थात्‌. विद्युत्‌ । विचयुत्‌ द्वारा चिकित्सा तथा गृह्यप्रयोर्गो मेँ इसका 
उपयोग । 

दुसरा साधन है श्रग्नि। अग्निहोत्र ओर ऋतुयज्ञ द्वारा,. तथा गाह्‌- 
पत्याग्नि द्वारा घर तथा बाहर के वायुमण्डल की ह्युदि । ` 


तीसरा साधन है द्यौः, भर्थात्‌ कमरों मे प्रकाश का होना अर्थात्‌ सूर्यं 


की किरणों का प्रवेदा। 
चौथा साधन है पृथिवी । स्वास्थ्यवर्घेन के लिए मकान की भूमि 


विस्तृत होनी चाहिये, तथा घर स्वास्थ्यकारी पृथिवी पर बनाना चाये । 


थिवी = प्रथ विस्तारे .। 

पाचवा साधन है मातरिश्वा भ्र्थातुः वायु । मकानों का इस विधि 
से निर्माण करना जिस सेकमर्रो मेवायु कासंचार हौ सकै। 

छटा साधन है दिन प्रौर रात का नियमपूवंक होना । लम्बे दिनों 
तथा लम्बी रातो वाले प्रदेशो में स्वास्थ्य ठीक नहीं रह्‌ सकता । जसे कि 
उत्तरध व, दक्षिरध्रव तथा इन के संमीप के प्रदेश । 


सातवां साधन है भग भर्थात्‌ एेष्वयं का होरा, धर्मानुसार जीवन, | 
स्वास्थ्य की विधियो का परिज्ञान, भौर गरूहजीवन में भी वंराग्य ्र्थात्‌ 


भ्रति्ाग से विराम। 


का० १४ भ्रनु०° १। सू भ्रथवंधेद-माष्यै ६१ 


सूयं रौर चन्द्र के प्रकाशो का सेवन भी स्वास्थ्यव्ंक है! इसी 


प्रकार पुरोहित-प्रथा काजारी रखना, प्र्थात्‌ पुरोहितो द्वारा धरो मं 


धार्मिक कृत्यो, यज्ञो तथा संस्कारो को कराते रहना । 


मानसून वायु चित्तं को प्रसन्न करती, प्रीष्म ऋतु की गरमी को. 
कम करती,-कृषिकमं को बढ़ाकर, भन्न श्रौैर श्रोषधियो को पैदा.करती 


जिनके मेवन से स्वास्थ्य बढता है । 


इसी प्रकार ब्रह्मोपासना, तथा वदिक- स्वाध्याय इवारा स्वास्थ्यवधक ` 
साधनों के परिज्ञानं ये स्वास्थ्यवृद्धि होती है। सोमदाक्ति का संयम- 
पूर्वक प्रयोगे तथा सोम ्रादि भ्रोषधियों के सेवन से भी स्वास्थ्यवृदधि 
होती है । 


वधू के केशो को सलाना 


४४. शृहस्पतिः पथमः सूर्याया; शीर्षे के अकल्ययद्‌ । 

तेनेमाम॑श्विना . नारी प्रत्ये सं शौमयामसि ॥५५॥ 

(प्रथमः) श्रनादिकाल से विद्यमान (बृहस्पतिः). महाब्रह्माण्ड तथा 
महती वेदवाणी के पति परमेदवर ने, ` (सूर्यायाः) इस सूर्या ब्रह्मनारिणी के 
(शीर्षे) सिर पर ` (केशान्‌) केशो का (ब्रकल्पयर्‌) निर्माण किया था) 
(भ्रषिविना) हे वर के याः वधू के माता-पिता ! (तेन) उस कैशकलाप द्वारा 
(इमाम, नारीम्‌) इस नारी को, (पत्ये) पति के लिये, (संमू, शोभयामसि) 
हम सम्यक्‌ परकारसे शोभायमान करतेदहै। 

[बहस्पतिः = परमेश्वर बृहती वेदवाणी का पति है यथा “बृहस्पते 
प्रथमं वाचो अग्रं यत्प्ररत नामधेयं दानाः ` (ऋ० १०।७१।१) मे वारियौँ 
भँ भ्रग्रनाएी भर्थात्‌ वेदवाणी का सम्बन्धः ब्रहस्पति के साथ दर्शाया है] 
विवाह के गमय बृहस्पति ब्र्थाम्‌ पुरोहित के निदशानुसार कन्या के 
सम्बन्धी कल्या केकेर्गो को संवारक्ररक्न्याकी रोभाको बढाए तःकिं 
पति कोः प्रनुराग उसपर हो सके 1 


वधू की रूपसम्पत्‌ तथाः मननरशक्ति 


४६. ददं तदं यदव॑स्त॒ योषां जायां लिक्नसि मनंखा चरन्तीम्‌ । 
तामन्वतिष्ये सासिभिनव॑गवैः क इमान्‌ विद्वान षि च॑ंचते पारा ॥ 


६२ भरथरगविद-माष्य का १४। भनु १। सु १ 


(इदम्‌). थह (तद्‌, .रूपम्र) वह रूप-सौन्दयं ह (यद्‌) जिसे कि (योषा) 
स्रौ जाति (श्रवस्त) वस्त्र श्रादि द्वारा घारण करती है (मनसा) म्‌नन- 
` शक्ति से विचरने वाली, विचार-शीला (जायाम्‌) जायां भ्र्थात्‌ पत्नी का 
. (जिज्ञासे) मै जिज्ञासु दं । (नवग्वैः) प्रञ्चंसनीय चाल-चलन.वाले(सखिभिः) 

` अपने मित्रों के साथ (ताम्‌) उस जाया के (श्नु) श्रनुकूुल (रिष्ये) मै 


चलू गा, याउसका भ्नुवर्ती हंगा।. विद्वानु) ज्ञानी (कः) प्रजापत्तिने ` 
(इमान्‌) इन (पाशान्‌) प्रेमपारशो को (विं चचतं) विशेषतया ग्रथित किया. 


है, दृढबद्ध किया है । | 

| [अन्विष्ये ग्रनु +-ऋत्‌" (वृत्‌) भ्रनुवरतिष्ये । नवग्वैः=नव (नू 
स्तुतौ) + गु (गति) ।-कः = को वं नास प्रजापतिः (एे० ब्रा० ३।२९) । वि 

 चचतं = चूत भ्रन्थने (तुदादि) ] 


व्याख्या - केदसंवारण तथा शोभाजनक वस्त्रं द्वारा उत्पन्न हए ` 


नारी कै रूपसौन्दयं का. श्याल कर वर कहता है कि यह सम्पत्‌ भी एक 
वास्तविक सम्पद्‌ है जिस काकि नारी मेँ होना भ्रावस्यक है, 


परन्तु केवल इसी एक शारीरिक सम्पत्‌ द्वारा गृहस्थ जीवन सुखमय 
नहीं बन सकता! इस के लिए यह श्रावद्यक . है कि पत्नी में मानसिक 
विचार शक्ति भी हो, वह मननकरीलाः रौर विचारश्ीला भी हो, ताकि 
गृह्य तथा सामाजिक कत्तव्यो को. वंह विचाय्पुवेक निभा सके । वेद के 
अनुसार वरेशी ही वधू का जिज्ञासु है। वर कहता है कि एसी ववू 
कातो मै भ्नुवतीं हौ जाऊंगा । क्यों किं विचारशीला वधू भ्रषने 
हादिक प्रेम तथा उत्तमं विचारोंके कारण. पति को भ्रपनेश्रनुक्रल बना 
लेती है । ` . 


पत्नी को सामाजिक लीयन से वञ्चित नहीं करना चाहिये । पति ` 


के भिक्रोंकं साथ भीपत्नीका परिचय करा देना चाहिये । 


पति के मित्ररेसे होने चाहिये जोकि स्तुत्य भ्राचार-विचार वाल 
भर्थातु सदाचारी हौं.। दुराचारी मित्रौ के सङ्क से दुराचार के पंक मेँ फंसने 


का.भयं होता है । भरौरन दुराचारी परिचितो के साथ परिचय ही पत्नी ` 


का कराना चाहिये । 


१. सम्भवतः गत्य्थक “ऋत्‌” वैदिक घातुष्टौ। ` .. 


कोऽ १४ श्नु १। सु -१ भरय्विद-भाष्य ६३ ` 


भरन्त में वर प्रेभबन्धर्नो की स्वाभोप्रिकता की भ्रोर दृष्टिपात करता 


` है, श्रौर हन प्रेमबन्धनों की गरिमा को भ्रनुमव कर कहता है कि वास्तव 


मे इन प्रेमबन्धनो में बान्धन वाला स्वर्थं प्रजापति परमेदवर है जोकि 
विद्वानु भ्र्थात्‌ इन रहस्यं का तच््ववेता दै । ति 

` . बर श्रनर्भव करता है कि प्रजापति ने इन प्रमबन्धनों को निष्प्रयोजन 
नहीं बांधा । इन प्रेमबन्धनों के विना गृहस्थ जीवन तथा सामाजिकं जीवन 
निःसारो जाते दैः सूखेसूखे हो जाते हँ । | | 


पति-पत्नी कां प्ेमंबन्धन ` | . 
५७, -अहं दिष्यांमि मयि सुपम॑स्था वेदवित्‌ पश्यन्‌ मन॑सः कुला्यष्‌ । 
न स्तैय॑मद्मि मनसोदसुच्ये स्वयं शर॑थ्नानो वरुणस्य पाशान्‌ ।५७। 


(अहम्‌) नै पत्रि (अस्याः) इस पत्नी. (रूपम्‌) स्वरूप को (मयि) 
प्रपते मेँ (विष्यामि) बान्ध. लेता हूं, (मनसः) श्रपने मनरूपी पक्षी का 
(कुलायम्‌) ्घोसला (वेदत्‌) हस पत्नी को जानता हृच्रा, (पर्यन्‌) भौर 
देखता हृश्रा । (स्तेयम्‌) पत्नी से चुराकर (न श्रद्मि) गै नहीं खाता । 
(मनसा) मन से भ्र्थात्‌ स्वेच्छापूवंक (उद्‌ .भ्रमच्ये) चोरौ से खाना 
मै छोड़ देता हं, इस -प्रकार (वरुणस्य) श्रेष्ठ परमेश्वर कं (पारानू) प्रेम- 
बन्धनो को (स्वयम्‌) भपने-भ्राप अर्थात. स्वेच्छापू्वंक (श्रथ्नान्‌ः)' रै 
दुटृबद्ध करता हं । । 

[ विष्यामि = वि (विशेषतया) ¬-षिन. (बन्धने) । (श्रथ्नानः= 
भथन = 1#79, 81019 (श्राष्टे)] = ` | 

व्यास्था- पति कहता है रि नै पत्नी के दोनो स्वरूपो को,- शारी- 
रिकि तथा मानसिक स्वरूपो. को, निज हृदयं मेँ बाध लेता हूं । श्रभिभ्राय. 
यह्‌ किरम इन स्वरूपो का संदा ध्यान करता हरा पत्नीव्रत के मागं से 
विचलित न ह्ंगा । पति यह्‌ भी कहता है कि नँ प्रपने मनरूपी पक्षीका 


घोसला इस पत्नो को जान रहा ह श्रौर साक्षात्‌ देख रहा हं । घोसले में 


१. भाष्यकारो ने शध्नानः का भयं किया है, रिथिल करता हमरा, ठीला 
करता हृषरा । यह भ्रथं भन्वोक्त भावनाभ्ों के विपरीत है ) पत्नी के स्वरूपो को 
चित्त भे ्रषना उसे भ्रपने मन का र्घोसला. जानना, तथाः पृथक्‌ भन्नग्रहण का. 
विचार भी न कश्ना.- इस ते प्रेमपाश दृढ़ होते है, न कि शिथिल । 


६४ प्रथववेद-भाष्य 


पक्षी श्रपनेः राप को सुरक्षित तथा निरिचन्त पाता है, इसी प्रकार पति 
कहता है कि. विचारशीला भ्रौर सुौन्दयं कौ प्रतिमारूप पत्नीकोपाकर 
मेरा मन भस्केगा नहीं 1 । 


पति यह भी प्रण करता है कि वहु पत्नीसे छिप कर कोई श्रननभोग . 


न करेगा, श्रपितु हम ` लोनों का खान-पान इकट्ठा हृश्रा.करेगा । चिप कर 
खान-पान के मानसिकं .विचारको भी त्यागः देने का प्रण पति करता है। 
'“मनसोदमूच्ये"- क्रा यह्‌ भ्रिप्राय है। 

गरन्त मेँ पति कहता है कि इस प्रकार स्वयं जै गृहस्थ लीनः मेँ पर- 
मेरव रीय प्रेभपालो `को दृढ बद्ध करता रहूगा, ताकि" हम मँ पारस्परिक 
` भ्रनुरागश बढता जाए, भ्रौर हमारे गरहस्थजीवन मे विराग, देष तथा परः 
स्परोपेक्षा का लेरामान्र मी न रहे । | | 


पत्नीप्रेम तथा गृहाधिकार 


९८ „भ ल मुञ्चामि वरुणस्य पाशाद्‌ येन स्वाबष्नात्‌ सविता सुशेवा; 


उर छोकं सुगमत्र पन्था कृणोमि तुभ्यं सदर्पल्ये बधु ॥५८॥ 


(वधु) हे बधु ! (वरुणस्य) शरेष्ठ परमेरर के (पाच्यात्‌) उस प्रेम- 
पाश से (त्वा) तुभे (प्र मुञ्चामि) मँ वर प्रमुक्त करतां, दुडातादहु, 
(येन) जिस-पाश द्वारा (सुशेवाः) उत्तम-युखदायकं (सविता) जन्मदाता 
तेरे पिता ने (त्वा) तु (ग्रबध्नात्‌) श्रपने साथ बधा. था! हे वधु! 
` (सहपल्न्यं ) पति के साथ रहने वाली (तुभ्यम्‌) तेरे लिए (उरम्‌) विस्तृत 
(लोकम्‌) तथा दशं नीय भ्रपने घर को श्रौर (अतर) . इस घर में. (प्थाम्‌) 
भ्राने-जाने के भागं को (सुगम्‌, कृणोमि) नै पति सुगम भ्र्थात्‌ बाधारहित 
करता हू । | - 


` [सुशेवाः सु (उत्तम) +शेवम्‌ सुखनाम ( निषं० ३।६) । लोकम्‌ = 
लोक देने (म्बादि).] 
व्याख्या- सन्तान के साथ माता-पिता का परेम स्वाभाविकं होता है । 
यह्‌ प्रेम परमेदवर दारा स्वाभाविक बनाया गया है । यह्‌ प्रेम परमेदवरीय ` 
पादा 2, बन्धन दै, जिस के द्वारा गृहस्थ व्यक्ति परस्परः बंधे रहते ह । सभी 
माता-पिता स्वभावतः श्रपनी सन्तानो के साथ प्रम करते ह । यही कारण 


का० १४। भरनु° १। सू्‌०१ 


करा० १४। भ्ननु० १। सु° १ 


भ्रथववेद-माष्य ६५ 


हैकरि सन्तानं भी माता-पिता के प्रेमपाश्च मेँ बंधी रहती ` है । विवाह कं 


बाद कन्या जब पतिगृह मेँ जाती है तन उसे भ्रपने भाता-पिता का स्वा- 


भाविक प्रेमबन्वन ढीला करना पड़ता है । इस क्षति की पूति, पति द्वारा ` 
डाले नए प्रेमपाशसेही हो सकती है। पति इसलिये श्रपनी पत्नी से 
कहता है कि जिस तेरे पिता ने तुभे श्रपने स्वाभाविक प्रेमपाच द्वारा ग्रपने 
साथबांधाहुभ्राथा उससे मै तुभे द्डाता हू, भौर भ्रपने प्रेमपाशे तुभे 
बांधता हं । = ` 3 
| बुञुगो तथा पति के कत्तव्य 
५६. उदूगंच्छध्वुमप रक्षो हनायेमां नार सुकृते द॑धात । 
धाता विप्चित्‌ पतिमस्ये विवेद भगो राजां पुर एतु भजानन्‌॥५९॥ 
(उव्‌ यच्छघ्वमू) उद्यम करो, (रक्षः) राक्षस को ` (श्रप हनाथ) 
भपगत करो, दुर करो, याउस का हनन करो, (दमाभर) इस (नारीम्‌) 
तारी को .(सूकृते) सुकर्मो भे (दधात) लगाभ्रो । (विपदिचित्‌) मेधावी 
{षाता) विधोता ने (श्रस्ये) इस नारी के लिए (पतिम्‌) पति (विवेद) 
पराप्त कराया है, (भंगः) रेदवयं श्रादि से सम्पन्न (राजा) इस सम्राज्ञी 
का सम्राट्‌ अर्थात्‌ पति (प्र जानन्‌) गुहस्थधमं के कर्तव्यो को जानता हृभ्रा 
(पुरः) कत्तंब्यपथ पर भ्रागे-भ्रागे (एतु) भ्राए, चले । | 
[रक्षः =कामग्राम (ग्राह) रूपी राक्षन [भ्रथवं० १४।१।३८] । 
हनाथः = हनु गतौ । निषण्टु भें हनु धातु का प्रयोग “गति” के लिए हृभा 
है । यथा हनति, हन्तात्‌, हन्ति, = गति कर्माणः (२।१४) । परन्तु हनु का 
भ्रथं हिसा भी होता है । -विपरिचत्‌ मेधाविनाम (निषं० ३।१५)¶] 
व्याख्या- ग्रहस्य जीवन मँ माता-पिता भ्रादि बुजुर्गों को उद्यमी होना 
चाहिये, तमी उन की सन्तानं भी उद्यमी होगी । 
` शृहस्यधमं पालन करते हृए भी कामग्राहं को नियन्त्रण में .रखना 
चाहिये + भनिग्रन्तरित कामग्राह राकस है । [प | 
` गृहस्थ के बुजुगों का कत्तव्य है कि वे भ्ंपने प्राप कोसूरकर्मो मेँ 
लगार्वे, तभी वे नवागत नारी को मी भुकर्मो. मे लगा सकंगे । भ्र्थात्‌ 
श्रपने जीवनो के ष्टान्त द्वारा वे नववधू को भी उद्यमी तथा भरपने राक्षसी 
भावो भौर राक्षसी कमो का नाच्च करने वाली बनाएं ` 
९ ` | | 


६६ भ्रथर्वैवेद-भाष्य का० १४। भरनु° १। सु°. १ 


पति गृहस्थ के कर्तंव्यपथ को जाने । उस पर पति स्वयं पिले चले । 


इस से पत्नी भी कत्त॑व्यपथ पर प्रग्रसर होगी । ग्रहस्थ मे पति के जीवन का 


च 1 


` प्रभाव पत्नी के जीवन पर पडता है। | 
` -मन्त्र मे पति को राजा कहा है , भरतः पत्नी राज्ञी है । मन्त “३४४ 
मे पत्नी को सम्राज्ञी कहा है, इस लिये पति सम्राट्‌ है । गृहस्थ के राज्य 
मे ये दोनों सन्राद्‌ तथा सच्रज्ञीह। | 
मन्त्र मेँ यह भी दर्शाया है कि ईइ्वर ने पत्नी को पति प्रदान किया 
है । वदिक विवाहपद्धति में पति भ्रौर पत्नी के हृदयो मे यह मावना सदा 


जागरूक रहनी चाहिये कि पति का पत्नी को मिलना, तथा पत्नी का 


पति को मिलना, इस मेँ परमेश्वरीय च्छा काम करती है; भरतः 

पति-पत्नी परस्पर परेम को बढ़ते हए गरहस्थधमं का पालन करते रहः 

एक दूसरे से पृथक्‌ होने तथा परस्पर सम्बन्ध विच्छेद का स्याल भी 

न करर । । 
चार पुरुषार्थं, चार भ्राश्रम 


६०, मग॑स्ततक्ष चतुरः पादान्‌ भग॑स्ततक्ष चत्वायष्प॑लानि | 


त्वष्टा पिपेश्ं मध्यतोऽनु वरधानत्सा नो अस्तु सुभङ्गटी ।६०॥ 


(मगः) समग्र ठेदव्यं, धमे, यद, श्री, ज्ञान, श्रौर वेराम्य से सम्पन्न 
, परमेदवर ने (चतुरः) पुरुषां के चार (पादान्‌) पादो को (ततक्ष) निमित 
किया है,. (भगः) उसी ` परमेश्वर ने (चत्वारि, उष््लानि) जीवन के च्रार 
, पलो को (ततक्ष) निमित किया है॥ (त्वष्टा) ूपं भरने वाले कारीगर 
परमेश्वर ने(मध्यतः) बीच बीच मे (भनु) लगातार (वरघ्रान)द्‌ढ़्‌ बन्धनो को 
(पिपेष्च) रूप दिया है, अर्थात्‌ जीवन मे सुन्दर सुन्दर बन्धन लगा दिये ह } 
(सा). वह पत्नी (नः) हनारे लिये (सु मङ्गली) उत्तमं मङ्गलमयी 


भ्रथवेवेद-भाष्य . ६७ 


क'० १४ प्रनु० १। सू० १ 


को “ष्‌ हुश्रा। ब्रतः उष्‌ (निवाप) । उष्पलानि = निवास कै. पल । 
त्वष्टा = रूपङ्ृत । यथा “स इमे द्यावापृथिवी जनित्री रूपेरपिश्द्‌ भुवनावि ` 
विश्वा । तमद्य होतरिषतो यजीयान्‌ देवं तवष्टारमिह यक्षि विद्वान्‌" (ऋण 

१०।११०।९) । वर्धान्‌ = वधं 1691191, 5130 (भ्रष्टे) । पिपेश =पिदय्‌ 
भ्रवयवे । पेशः रूपनामं (निधं ० ३१७) ] । 

- ` व्याख्या - पूवं के मर्तो मेँ भग द्वारा, - छः स्वयं श्रादि गुरो से 
सम्पन्न वर यापंति बा ग्रहृण हरा है [मन््र २०, ५१.५९], परन्तु इम 
मन्त्र मेँ भग द्वासा भगवान परमेदवर का वंन है। परमेश्वर ते पुरुषार्थं 
के चार पाद निरिचत क्थ है,- धमं, श्रथ, काम श्रौर मोक्ष । परमेश्वर 
ने जीवन के भी चार भाग निदिचित विये है त्रह्मचर्यं, गृहस्थ. वानप्रस्थ 
ग्रौर संन्यास^ ये चार भाश्रमदै। इसी रचयिताकारीगरने जीवनयात्रा 
मे सृन्दर सुन्दर -बन्धर्नो की भी रचना कर रखी है, जो इन बन्धनो मे 
फस"गया वह जीवनयात्रा -के लक्ष्य-से श्रष्टहो जाता है। पत्नी यदि 
इस यात्रा के लिए सुमङ्गली हो, गृह्य मंगलकार्योँ का सम्पादन करनेवाली 
हो तो पति-पत्नी दोनों भ्रपनी . जीवनयात्रा मैः सफल हो सकते ह । मनर ` 
मे जीवनसम्बन्धी प्रत्येक श्राश्चरम को पल काह । चार भ्राश्चम जीवन 
के चार पलर्है। जो व्यक्ति क्रिसी भ्राश्नम मेँ भी रहते हुए यह समभ लेते 
ह कि “समय पर्याप्त” हैः भौर श्रपने. कर्तव्यो मे प्रमादी.हो जाते हवे 
भरपने प्राश्रमजीवन फे सफलता मे वञ्चित हो जाति ह। मृत्युन जाने 
कव भ्रा चेरे । तभी कहा है कि "गृहीत इव केषु भूत्युना धर्ममाचरेत्‌" । 
वस्तुतः जीवन को पल सदृशं क्षणिक जानकर निज वतं व्यो कौ नियतकासं 
क भ्रनुसार करते रहना चाहिये । वि | 


वधु कां रथारोहण, तथा पिता कौ उपदेश 

६१. सुङिरूक वंहते विश्वरूपं दिःप्यवणे सुतं चकम्‌ । . 

आरोह सूर्य अगतस्य छोकं स्थोनं पतिभ्यो बह दशु त्वम्‌ ॥६१॥ 

` (इकिषुकम्‌) पलोश = अर्थात्‌ गक ॐ सुन्दर पूलो ष सुसभ्जिते, या 
सुम्दर सुसज्जितःप्रकाशमान,(वि्वरूपम्‌)नानाविधरू्पों '(दिरण्यवणंम्‌) 
सुवणं की नक्कारी वाले, . (सुवृतं) सुघड़ं ग्रा उत्तम॒रीति से चलने वाले . 
(सुचक्रम्‌) उत्तम पियो . वाले. (वहतुम्‌) रथः के सच्छा. वतंभान (वहतुम्‌) 
गहस्य-रथ प्र (सूर्य) हे सूर्या ्ह्मचारिणो ! तर (भं रोह) भारूढ़ हो, यंह 


| 


६ भरथर्ववेद-माष्य . का० ९४ । श्ननु? १ । सु° १ 


गृहस्थ-रथ (्रमृतस्य लोकम्‌) भ्रमृत कां स्थानं है, इस गृहस्थ-रथ को ` 


(त्वय) तू (पतिभ्यः) पति श्रौर भ्रन्य भ्रपने रक्षको के लिए (स्योनम्‌) 
सुखकारी (इणु) केर । | ॥ि 

 [सुकिशुकम्‌ = सुन्दर किंशुक अर्थात्‌ ढाक, टेषु, पलार के एलो द्वारा 
सुमज्जित । ढाक के फूलों को किंशुक कहते है । भ्राकृति भँ ये फूल “शुक " 


भर्थात्‌ तोतो जैसे होते है, इन्द देखते एेसा प्रतीत होता है कि मानो छोटे-. 


छोटे तोते डालियोँ पर बैठे ह । ये फूल वसन्त काल भँ लिलते है । ऋ० 
१०।८५।२० में सुक्रियुकम्‌ के साथ शल्मलिमू पाठ भी है । चत्मलि का 
प्रथं है सिम्बल । सिम्बल के फूल भी लालवणंँ भ्रौर सुन्दर होते है, भ्रौर 
वसन्त मँ खिलते है 1 भ्रथवै० १४।१।१३ में “फल्गुनीषु व्युद्यते" द्वारा विवाह 
के लिए श्राददं काल फाल्गुन-मास मानां है, जो कि वसन्तकाल है । इसी 
वसन्तकाल की परिपुष्टि सुकिषशुकम्‌, तथा शल्मलिम्‌ शब्द कर रहे है । 
(निर० १२१८) भे सुकिशुकं भ्रौर शल्मलि के अर्थं निम्नलिखित दिये हँ 
सुकाकनम्‌ भर्थात्‌ सुन्दर-प्रकाश वाला, तथा शल्मलिम भ्र्थात्‌ शन्नमलम्‌, 
नष्टमल, निर्मल । निस्क्त मे “अपि वोपमार्थे स्यात्‌" द्वारा “'सुकिद्युकमिव 


हामलिभिति” को उपमाथंक कहते हुए “किशुक” का वृक्षरूप तथा पुष्मूप | 
होना भी स्वीकृत किया है 1 इसी प्रकार “शल्मलिः घुशरो भवति, हरवान्‌ 


वा” द्वारा शल्मलि का वृक्षरूम तथा पृष्परूप होना भी स्वीकृत किया है । 
स्योनम्‌ सुखनाम (निष ° ३।६)] ॑ 

व्याख्या- पत्नी जब पितृगरह से पतिगृह की भोर जाने लगे तब 
पत्नी जिस रथ पर श्रारूढ्‌ हो वह पृष्पमालाश्रोँ द्वारा सुसज्जित होना 


- चाहिए, तथा विविध रूपो से  रूपित, सुघड़, तथा सुन्दर म्रौर साफ पियो । 


वाला होना चाहिये । 


` सूर्या ब्रह्मचारिणी विवाह कै भ्रनन्तर पतिशरह को जाने के लिए जब 
` रथ पर श्रारोहण करे तब उसे कहना चाहिधे कि भ्रव तु इस रथपर 


प्ररूढ होती हृई मानो गृहस्थ रथ षर भ्रारूढ़ हुई है । यह मृहैस्थरथ भमत, 


का स्थान है (श्रथवं० १४।१।४२), इसे नरक धाम न बनाना । तथा गृहस्थ 
भें ठेसा व्यवहार करना जिस सेकितेरा पति दस गृहस्थ को सुखधाम 
्रनुमव कर सके । तथा पतिगृह म रहने बलि जौ तेरे भ्न्य रक्षक है - 


यथा सास, दवशुर, देवर भ्रादि उन के साथः भी सदव्यवहार द्वारा उरः 
भी सुखी रलना । वेदँ के भ्रनुसार यतः पत्नी गृह की सम्नज्ञी है" भौर गृह 


का १४। भ्रमु १ । सु १ भ्रथववेद-भाष्य ६९ 


का प्रबन्ध दसी के हाथमे है, इस लिगे सम्भावित हो सकता है किं बुजुर्गों 
भरदि के साथ व्यवहार म कहीं यह उच्छु्खल न हो जाए, इस लिये पिता 
का सदुपदेदा समयोचित प्रतीत होता है । . [र 


` पति श्नौर पत्नी के चार चार गण. 


६२, अश्रादृ्नीं वरुणापंडु्नीं बरहसपते। 
` इनदराप॑ति्नीं पश्रिणीमास्मभ्यं सवित्ेह ।॥६२॥ 


(वरुण) हे. श्वष्ठ तथा पत्नी का वरण करने वाले ! (बृहस्पते) 
तथां बृहती ` वेदवाणी के विद्धन्‌ ! (इन्र) है भात्मिकं शक्तिसम्पन्न ॥ 
(सवितः) श्रौर उत्पादनचाक्ति से सम्पन्न पुत्र ! तु (शरभ्नातुष्नीम्‌) मार्श्यो 
का हनन न करने वाली, (भ्रपशुध्नीम्‌) पञ्चमो का हनन न करने वालौ, 
(भपतिष्नीम्‌) पति का हनन न करने वाली, (पुत्रिणीम्‌) पुत्र-पुत्रिर्यो के 
उत्पादन मै समर्थं वू को (भ्रस्मम्यम्‌) हमारे लिये (भ्रा वह) ला।. . ` 

[वरुणः बु गोतीति (उणा० ३।५३) उत्तमः; महषि दयानन्द) ] 


व्याख्या-वरण.करने वाले वर को उस के सम्बन्धी कहते हँ किं तु 

एेसी वधू हमारे लिए ला जोकि . 
(१) घरमे भ्रकर भाई बहिन भ्रादि को कष्ट न पहृतराए (्रभातु- 

घ्नम्‌) । | , | | 
(२) जौ पद्युहत्या कर के मांस भक्षिकानहो, तथागौभ्रादिकी 

पालना करे (्रपलुष्नीम) ।. ‡ % "च त 

(३) जो पतिधातिनी न` हो, पति को कष्ट न पहूंाए ( भरपति- . 

" (४) जो वन्ध्या न हो, सन्तानोत्पादन मँ सक्षम हो (पुतरिणीम्‌) । ये 


चार गुण पत्नी के है। 
प्रतिक वारःगु निम्नलिखितर्दैः-.. 


` ` (१) परति वर्णं हो, भात्रार-विचरार नँ शेष्ठ हो | (वर्ण), निगु णी, 


गु णीं | न्‌ ं हो - ॥ . 


७० | भ्रथ्ववेद-भाष्य 


(२) पति बुहस्पति हो, वेदोका विद्वाच्‌ हे (बृहस्पते) । यथा- । 


“वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वापि यथाक्रमम्‌ । 
अधिप्लुतब्रह्मचर्यो गृहस्थाधमभाधिेत्‌"" (मनु ०.३।२) । 


(३) पति इन्द्र हो, भ्र्थाव्‌  भ्रातिमिकशक्ति से.सुम्पन्न हो (इन्द्र 
भात्मा, इन्द्रियाणां स्वामी), ताकि वह ग्रहस्य को मोगस्थलः न बना दे । 

(४) वेह सन्तानोत्पादनशक्ति से सम्पन्न हो, निर्वि, नपु सक नहो 
(सवितः), ताकि वंश परम्परा चलसके। ` - 


 . . ` दैवपथगामिनी पत्नी का भ्रषिकार 
६३. या दसिष्टं कुमाय स्थूणे देभद्धते पथि । 
शाखाया देव्या द्वारं स्थोनं कष्मो वधूपयम्‌ ॥६३॥ 


क (स्थरो) हे घर के दो स्तम्भो ! भ्र्थातु वृद्ध माता-पिता ! (देवकृते) 
देवों द्वारा निदिचतत किये हुए (पथि) गृहस्थमागं पर या सुपथ पर वतंभान 


(कुमायय॑म्‌) कुमारी नववघू को (मा हिसिष्टम्‌) तुम दोनों कष्ट न पहू- 


चाग्रो । (देव्याः शालायाः) दिव्य छाला के (स्योनम्‌) सुखदायक (द्वारम्‌) 
१ (वधूपथस्‌) वधु के भ्राने-जाने का मागें (कृण्मः) हम भ्रबांधितत 
करते हू । | 


` [क्लालायाः- शाला का भ्रभिप्राय है विशाल कोठी । देलौ वेदिक ` 


शालाः (अथव ० ९।३।१-२३१) । इसमे एक कमरा चाहिये हविः रखने के लिये 


(हविर्वानम्‌); एक (्रग्निशाला) श्र्थात्‌ यज्ञशाला; धर में. जितनी ` 


पत्नियां भ्र्थात्‌ पत्रं की पलिनियां हों भ्त्येक के लिए पृथक्‌-पृथक्‌ कमरा 
(पत्नीनाम्‌ ` सदनम्‌); तथा बेठक (सदः) भ्रतिथि देवों कै लिए पृथक्‌ 
कमरा (देवानां . सदः) (्रथवं° ९।३।७); गौरो तथा. भंदवो के लिए गो- 
, शाला . तथा भदवश्ाला (६।३।१३); यज्ञशाला (६।२३।१४); शाला कै 


मघ्यमाग मेँ शेवधि . भर्थात्‌ 89/08 की निधिरूप, ` दुढ्निभित कमरां 
विमानम्‌ उदरं शेवधिभ्यः . (९।३।१५); रसद रखने का कमरा (विद्वान्न 


बिभ्रती ९।३।१६)। रसोई तथा जल के कमरे(६।३।२२) । इस सूक्तं मे साला 


के भन्य मेद भी दर्शा है । यथा द्विषक्षा, चतुष्पक्षा, षट्पक्षा, भ्रष्टापक्षा, ` 


दश्पक्षा भादि शाला (६।३।२०, २१) । पक्ष 5106 8००] 


, -काः १४॥ भ्रनु० १। सु० १ 


भ्रथरववेद-माष्य ` ` ७१ 


का० १४ । अ्रनु° १। सुऽ १ 


व्याख्या-- वर श्रपने माता-पिता से प्राथेना करता है कि राप दोनों 
इस घर के स्तम्भ हो, ्राघार हो 1 माता-पिता कै भ्राहीर्वाद तथा उन 
की देखभाल भँ नवयूवक पति-पत्नी गृहस्थजीवन को श्रानन्दमय तथा 
समुन्नत कर सकते द । इग लिगरे पति-पत्नी को चाहिये किवे माता-पिता 
को श्रपने गृहजीवन के श्राधार-स्तम्भ समा करे । | 

वर. माता-पिता से यह भीप्राथंना करता है कि दिव्यगणी लोगों 
द्वारा निरिवत किथे गए कत्तंव्यपथ ` पर चलत्ती हुई इस कुमारी को भ्राप 
किसी प्रकार भी कोई कष्ट न पेहुचाद्ये । कुमारी देवनिरिचत कत्तंव्यपथ 
से श्रष्टहयो कर यदि श्रासुरपथया राक्षसपथ परं चलने लगे तो इसे 
समने श्रौर सुपथ पर लाने का श्रधिकार बुजुर्गों को वद्य प्राप्त है । 
वे समा कर, सान्त्वना दे कर, साभविधि तथा दण्ड विधि द्वारा इसे देव- 
मागं पर लने कासदा यत्न करते रर्है। . ॥ 

पति श्रषने गह को देवी-शाला भ्र्थातु देवगृहं क्रहता है । पति इस . 
देवगृहे के सुखदायक्र द्वार मेँ प्रवेश का भ्रनाधित श्रधिकारः देवपथ पर 


` चलने वाली इस पत्नी को स्वयं भी देता है, ्रौर श्रपने माता-पितासेभी 


इस प्रधिकारको देने की प्रार्थना. करताहै। 
देवपुरी भें वेदध्वनियां 

६७. ब्रह्मपर युज्यतां ब्रह परं अहां न्ततो मध्यतो ब्रह्म॑ सवतः । 
अनाव्याधां देवपुरां भष् शि गा स्योना प॑तिठोके. वि राज. ॥६४॥ 
. जह्य) वेद (श्रपरम्‌) शाला के परिचम के. पक्ष मे (युज्यताम्‌) प्रयुक्त 
हो, (ब्रह्म) वेद (पूवमु) शाला के पुवं के पक्ष (बरह्म) वेद (ग्रन्ततः) चाला 
के श्रन्त के पक्ष मे, . (ब्रह्म) वेद (मध्यतः) शाला के मध्यवर्ती पक्षर्भे, 
(ब्रह्य) वेद (सर्वतः) शाला के सन पक्षौ में प्रयुक्त हो । (श्रनाव्याघाम्‌) 
सब प्रकार की व्याधि्यो या रोग क्रिमिर्यो ` की सब प्रकारकी चोरटोसे 
रहित (देवपुराम्‌) इस देवपुरी भ्र्थातु दिग्यशाला को (प्र पद्य) प्राप्त 
होकर, (शिवो) हे. वघु ! कल्याण रूपा तथा (स्योना) सुख दायिनो, 
तु (पतिलोके) पति के गृह में (विराज) विराजमान हो, या राज्यकर। 

[मन्त्र ६३ मँ दिव्यशाला का व्ण॑न, श्रीर भ्रथव० ९।३।२३ म शाला , 
के पर्ष भर्थात्‌ कमरों का वणन हृश्रा है। देवपुराम्‌=म्रथवा देवो की 
नगरी मेँ प्रवेश करके पतिगृह मै.विराजमान्टो ` | । 


७२ । भ्रथववेद-माष्यः काऽ १४ । श्रचु° १। सू० १ 


. व्याख्या-घर के बुजुगं नववचू के प्रति कहते ह . कि-हे देवी ! 
तेरी सत्ता से इस देवपुरी या देवगृह के पूवं के, परिचम के, भ्रन्त के, मध्यं 


के कमरों मेँ तथा सर्वत्र वेदमर्न्नोँ कौ ध्वनियां गूजती रहँ, तथा उन द्वारा ` 


ब्रह्य के स्वरूप का ज्ञान तथा ब्रह्म के साथ योगज सम्बन्ध बना रहे । गृहु- 
जीवन का यह्‌ सर्वोत्तिम श्रादशं है । वैदिक धनियां तथा वैदिकं सामगान 
गरहवासि्यो के श्रोत्र को पवित्र करते, प्रौर उन के मनौ मे पवित्र भाव- 
नाभ्रों कांसंचार कर, उनके जनीवनोँंको वेदिक मर्यादाभ्रों मे डालते 
रहते है । वतमान के रेडियो तथा1. \/. कं भह, प्ररलील तथा गंवार गीत 
` गह के वातावरण को दूषित कर रहे । 


बुजुगं वधू को यह भ्राश्वासन भी देते ह कि यह शाला प्राधि-व्याधिं .` 


से शचुन्य है। तथा यह शाला देवपुरी है। इस कै वासी देवकोटि के है। 


तूने भी इस देवपुरी मेँ भ्रा कर सच्ची देवी बनना । भ्रौर सब का कल्याण 


करने वाली उथा सुखो की वर्षा करनेवाली बनना । | 


सूक्त में  भरादशं-विवाह का व्णंन हृभ्रा है, निस के नायक रादित्य 
ब्रह्मचारी श्रौर सूर्या ब्रह्मचारिणी है,जो कि ब्रहमाचयं के सुदी्ं कालमें 
पवित्र जीवन बिता कर देव भ्रौर देवी बन चुके ह एसे व्यक्तिर्यो की शाला 
तोहोगी हीः देवपुरी। ` | 


प्रथम भ्रनुवाक तथा प्रथम सूक्त समाप्तं 


का० १४।. भनु० २। सु० २: भ्रथविद-मष्य | ७३ | 


भनुवाक २, सक्त २ 


, १-७५ सूर्या सावित्री, आत्मशेवत्यप्‌ । १० यक्ष्मनाश्ननो, ११ दभ्पत्योः 
परिपन्थिनाशनी, २६ देनानस्तौत्‌ । आनुष्टुभम्‌; ५, ६,१२.३१, ३७, ३९, ४० 
जगती (२७, ३६ भुरिक्‌ त्रिष्ट््‌); € भ्यवसाना षट्पदा विराडत्यष्टिः; 
१३० १४, १७-१९५ ३४, ३६, ३८, ४१, ४२, ४९, ६१, ७०, ७४, ७१ त्रिष्टुष्‌; 
१५. ५१ भुरिक्‌; २० पुरस्ताद्‌ हती; १३, २४, २५, ३२, ३३ पुरोबृहती; 
२६ च्रिपदा विराट्‌ गायत्री; ३३ विराडास्तारयंक्तिः; ३५ पुरोब्हती त्रिष्टुप्‌; 
४३ त्िष्टुब्‌गसपिक्तिः; . ४४ प्रस्तारपंक्तिः; ४७ पच्याब्रहती; ४८ सतः 
पंक्तिः; ५० उपरिष्टाद्‌ ब्रहती निचुत्‌; ५२ विराट्‌ पुरोष्िक्‌; ५९, ६०, 
६२ पथ्या पक्तिः; ६८ परोष्णिक्‌; ६९ च्यवसाना षट्पदा अतिशक्वरी; 
७१ ब्रहती । ` 

सूर्या का क्रमिकं विकास 
६४. तुस्यमगरे पयैवहन्त्सूयौ वंहतुनां सह ।. ` 
स नः पतिभ्यो जायां दा अरग प्रनयां सह ॥१॥ ` 

(अग्ने) हे.मग्नि ! (सूर्याम्‌) .इसं सूर्या ब्रह्मचारिणी को [दिव्य 
शक्तियो ने ] (भ्रगरे) मनुष्यज पति के साथ विवाह से पदिले (तुभ्यम्‌) 
तु भ्र्थात्‌ तेरे प्रति (प्यवहन्‌) प्राप्त कराया था, (सः) वह तु' श्रब ह 
भ्रग्नि ! (नः) हम (पतिभ्यः) मनुष्यज पतियों ्र्थत्‌ रक्षकं कं लिए, 
(प्रजया सह) प्रजननशक्ति के साथः वतंमान हुई (जायाम्‌) प्रजोत्पादन मेँ 
समथं सूर्या को, (वहतुना सह) विवाहविधि कं साथ या वहन करने वाले 
रथ कं साथ (दाः) प्रदान कर । 

[वहतुना == वहतुः == विवाह (्रथवं० १४५।१।१३-१४); वहतुः ।५शा¡9- 
09 (्राष्टे)। तथा रथ (म्रथवं० १४।१५६१) ।प्रजया = प्रजा = 6100781101), . 
णौ, गिठवण्नौ०ा (्रष्टे) । जाया यस्यां जायते सा ` (उणा० 
४।११२) | । | - | 

व्यौख्या--मन्त मे भ्रमि का सम्बोधन कविता दलीसे है। भ्रमि 
का यहां भ्रमिप्राय है रजस्वलां का मासिक रजस्‌ । «सौम्यं शुक्रम्‌, जार्त- 


१५ 


७४ भ्रथवंवेद-माष्य का० १४1 रनु २।सु०२ 
बमाग्नेयम्‌"” तथा. ^अग्निसोम संयोगाद्‌ संसज्यमानो गर्भाकायमनु प्रति- 
पदयते क्षत्रः" (सुश्रुत, शारीर स्थान)मेँ वीयं को सोम तथा रजस्‌ को भ्रग्न 
कहा है । रजस्‌ की परांपरिपक्वावस्था लगभग रे वषं मेँ होती है । यही 
सूर्या के विवाहं का सर्वोत्तम क्राल होता है। 


मन्त्र १४।२।२।३ मै “तुरीयः मनुष्यजाः" दारा मनुष्यज पति मे एक- 


वचन द्वार सूचित किया हैक सूर्याका मनुष्यज पति एकदहीहै। इस 
लिये “पतिभ्यः” मेँ बहुवचन यौगिक विधया नाना-रक्चकों का द्योतक है। 
जसे राष्टरूपति, सभापति, सेनापति भ्रादि शब्दों मेँ पति काग्रथं है 


रक्षक । सूर्या विवाह कै परचात्‌ जब पतिगृह .- मे जायगी तब उस कै रक्षक ` 


नाना हौगिः--यह भावं पतिभ्यः द्वारा प्रकट किया है। सास्र, इवसुर, 
देवर श्रादि ये सब रक्षक ह। मन्त्र में सूर्या का भअरमनुष्य-पति श्र्थातु रक्षके 
श्रनि भर्थात्‌ रज्‌ कहा है । तत्पदचात्‌ चर्या का पति मनुष्यज होता है । 
विशेष व्यारूया १४।२।२।२-४ मत्र मे की गर्द है । 


दीर्घायुः पति 


६६. पुनः पत्नीमुग्निरंदादायुंषा सद वैसा । | 
दीर्घायुरस्या यः पतिजीवाति शरद‡ शतम्‌ ॥२॥ 


(पुनः) तदनन्तर (श्रग्निः) श्रग्नि ने, (भायुषा) श्रायु श्रौर (वर्चसा) | 


तेज के (सह) साथ वतंमान हई (पत्नीम्‌) पत्नी को (म्रदात्‌) मनुष्यज- 
पति के प्रति दियाः। (श्रस्याः) इसः पत्नी का (यः) जो (पतिः) मनुष्यज- 


पति है वह (दीर्घायुः) दीं भ्रायु वाला है, (रतम्‌) सौ (शरदः) वर्षो तक .. 


(जीवाति) वह्‌ जी वित रहे ! | 

व्याख्या- प्राकृ तिक-शक्ति-खूप श्रग्नि ने कन्या के साथ, मनुष्यज- 
पति से पूवं मानो-विवाह किया था, -एेसा वणंन मन्व शमे हृभ्राहै। 
भ्रग्नि के साथ विवाह होने कै पद्वत्‌ श्रग्नि ने, पत्नी को दीर्घायु तथा 


तेजः सम्मन्न कर के दीर्घायु वाले मनुष्यज-पति को दिया । इस कथन से: 


स्पष्ट ज्ञात होता है कि प्रौढ़ावस्श्रा तथा-तेज से रदित भ्रवस्था वाली कन्या 
का पति श्रगनि रै, जोकि रजसू-रूप है । इस अग्नि-पति के साथ रह कर 
कन्या, शब दीर्घायु ्र्थात्‌ प्रौढ़ावस्था वाली तथा शारीरिक वचस्‌ रथात्‌ 
तेज से सम्पन्न हो गर्ई, तदनन्तर ही भ्रग्नि-पति,दीर्घाग वाले युवा-मनुष्यज- 


का० १४। श्रमु०२।सूु०२ ` भ्रथर्ववेद-माष्य ` ७५ 


पतिं को निज पत्नी . अर्थात्‌ कन्या प्रदान करता है, इस से पूरवे नहीं । 
दीर्घायु मेँ विवाह करने का परिणाम यह होतादहैकि सूर्याका पति १०० 


वर्षो तकं `जोवित रहने की क्षमता रखता है । छोरी श्रवस्या मे विवाह 
`करनेसे पति भ्रौर पत्नी दोनोंही श्चीण॒ चक्ति वाले हो करब्यीघ्रही 
मृत्यु के प्रास्त बन जतिदहै। 


सूर्या के चार पति 


६७. सोम॑स्य जाया भ॑यं ग॑न्धवेस्तेऽषरः पति; । 
तृतीयो अग्निष्टे पतिस्तुरीय॑स्ते मनुष्यजाः ॥२॥ 
हे सूर्या ! तु (प्रथमम्‌) पहिले (सोमस्य) सोमकी (जाया) पत्नी 
होतो है, (ते) तेरा (श्रपरः) दुप्ररा (पतिः) पति (गन्धवंः) .गन्धवं होता 
है । (ते) तेरा (तृतीयः) तोसरा (पतिः) पतिं (श्रग्निः) . प्रग्नि होता है, 
(ते). तेरा (तुरीयः) चौथा पति (मनुष्यजाः) मनुष्य से जन्मा हृभ्रा पुरुष 


होताहै। 


[तुरीय=चतुर्‌ + ईय =तुर्‌ + ईय तुरीय] ` 

व्याख्या--मन्व के चतुथं पाद मेँ चतुथं पति को. मनुष्यजाः कहा है । 
इसु से स्पष्ट है. कि मनु यज-पति से पूवं के पति भ्रर्थात्‌ “सोम, गन्धव 
श्नौर भग्न". मनुष्यरूप नही, ये केवल प्राकृतिक-गव्तिरूप हैँ । भरतः एक 
पटनी के चार-मनुष्यज-पतियों की भराशंका दन मर्न््रोमेन करनी चाहिये। 
साथही यह भो जानना चाहिये कि वेद में पठित पतिराब्द यौ गिकार्थक 
है । पति का श्रथ है रक्षक । पति का प्रथं केवल वह रक्षक हौ नहीं किं जिस 
के साथ विवाह हुभ्रा है, भपितु जाया की "रक्षा करने वाले पति के समीप 
के बन्धुर्न को भी मन्त्रों में पति कहा है । पतिं शब्द यौगिकार्थक है यथा 
“अश्विना शभस्यती"" श्रथवं० ६।३।३ मे भष्वियो को रोभा या शुभकमोँ 
कं पति श्र्थात्‌ु रक्षक कंहाहै। । 


चार पतियों के स्वरूप तथा क्रम 
६८, सोमँ ददद्‌ गन्धर्वाय॑' गन्धर्वो द॑दद्ग्नयं । 
रयि च॑ पर््ाश्चादादुग्नि्षयमथों माम्‌ ॥४॥ 


(सोमः) सोम, जाया को (गन्धर्वाय ) गन्धवं के प्रति (ददत्‌) देता 


७६ भ्रथवंवेद-भाष्यं का० १४ भनु० २। सू०२. 


है (गनधः) गर पव॑ (अग्नये) श्रम्नि के परति (ददत्‌) देता है 1 (ग्नि) 


मरग्निने (मह्यम्‌) मेरे प्रति भर्थातु मनुष्यज के प्रति (रयिम्‌) सम्पत्ति 


को; (च) भौर (पुत्रान्‌ च) पुत्र को, (रथो) तथा (इमाम्‌) इस जायां 
को (अदात्‌) दिया है । | 


द्पाख्या- मन्त में “मनुष्यज" पति कहता है कि “यह्‌ जाया पहिले. 
सोम की थी, सोम ने इसे गन्धव को दिया, गन्धवं ने इसे भ्रग्ति को दिया, - 


भ्रमि ने सम्पत्ति, पुत्रौ भ्रौर इस जाया को मुभे दिया 1 प्रतीत होता है 


मन्वे १ से मे, कन्या को चार अ्रवस्था््रौ का वणन, उस के पतियौं 


भर्थात्‌ रक्षणक सूपमेंदहुप्राहै। । 


कन्या जब छोटी है तब वह सौम्यगुणा प्रधान होती है । इसीलिये . 
छोटे बच्चों को सौम्य, सौम्या तथा सौम्यी शब्दों द्वारा सम्बोधित्‌ किया ` 


जाता है इन शब्दो मे सोम का भ्रथं है चन्द्रमा 1 चन्द्रमा रीतल, शान्ति 
प्रद होता है । इन्हीं गणो की प्रधानता के कारण छोटे बच्चों को सौम्य 
 श्रादि शब्दद्वारा पुकारा जाता है। छोटां बंच्वा जब गुरुकुल भँ प्रविष्ट 
होता है तो उसे “समाय राजं . शब्द द्वारा स्मरण किया हं (भथवं० 
२।१३।२) । छोटी भ्रवस्था मँ सौम्यगुण के प्राधान्य के कारण कन्या का 
पति भर्थात्‌ रक्षके “सोम कहा हं । कन्या की भ्रायु बढी, तब सौम्यगुरों 
का प्राधान्य शनेः शनैः कम होने लगा । कन्या मेँ यौवनावस्था- के चिल्ल 
दृष्टिगोचर होने लगे । सौम्यजीवन कौ पिछली .श्रवस्था में मानसिक- 
. विकार दानैः शनं: जड पकड़ने लगे । प्रेम -भ्रौर श्रलरुराग के हाव-भाव प्रकट 


होने लगे । गन्ध, मोद, प्रमोद, रूपसम्पत्‌ शोभा की भावनाए' जागरित - 
होने लगीं “गन्ो मे मोदो मे प्रमोदो मे । तन्मे युष्मासु(गन्धर्वेषु) (जे मिनीय ` 


३।२।२५।४},“शूपमिति गन्धर्वाः" (उपासते) (रा० त्रा० १०।५।२।२०),“व्खो 
आदित्यो राजा, - नस्य गन्धर्वा विश्षः त इमे आसते. इति युवानः शोभना 
उपसभवेता भव॑न्ति" (आद्वलायन श्रौत सूत्र, १०।७।३) । इसी प्रकार 
इस भ्रवस्था में गन्धव विद्या भर्थात्‌ संगत्र की प्रौर रुषि" बढ़ने लगी 
“गाययेति परिष्कृता" (भ्रथरवे०. १४।१।७) ` यह भ्रवस्था गन्धर्वावस्थाहै । 
षस भ्रवस्था . म "कन्या कां पति भर्थात्‌ रक्षक गनन्धवं ह । कालान्तरमे 
“ग्नि” पति होता हे" रक्ष होता है । रजस्वला मेँ “रजस्‌” की अरभि- 
व्यक्ति श्रग्निकी प्रभिव्यक्ति है) धायुरवेद में रजस्‌ को ्राग्नेय कहा हे । 


रजस्‌ रक्षक है इस में निम्नलिसित.प्रमारणु हं । "सोमः शौचं वदत्तासां मन्धरव॑ः 


का० १४1 श्रनु९२।सू०२ भ्रथववेद-माष्य ७७ 
शिक्षितां गिरम्‌ । अग्निश्च ` र्मक्षत्वं तस्मात्‌ निष्कटमःाः ` स्त्रियः ' 
(बौधायन धमंसूत्र, प्ररन २, भ्रध्याय २, सूत्र भ्न) भ्र्थात्‌ सोम ने रित्रयों 
को श्ुचिपन दिया, गन्धव ने शिक्षिता वाणीदी, प्रग्निनेसनकोखा 
जने का गृण दिया, इस लिये स्त्रिभां निष्कल्मष भ्र्थात्‌ श्रशुद्धि से रहित 
है । श्रमिप्राय यह कि कन्धरा की सौम्यावस्था मे, सुकूमारावस्था मे, उस 
मे स्वाभाविकंरूप से भावों तथा व्यवहारो की शुचिता होतो है, उसमे 
छल-कपट नहीं होता । गन्धर्वं का सम्बन्धं गानविद्या से है \ 
गानविद्या द्वारा वाणी शिक्षित होती है, जिस सें गनेके भारोह- 
भ्रवरोह. श्रादिर्मेग्यक्ति निषु हो जाता है। गानं काञ्रभिभ्राय वेदिक 
दृष्टम पवित्र सामगानोँं सेह । श्रग्निदाक्ति श्र्थात्‌ मासिक रजोदशेन 
के प्रभाव सेकन्या केदारीरिक दोषनष्टहो जति है । टीक्‌ प्रकारसे 
रजोददौन नहोनेसे स्त्रियांरूग्ण हो जाती ह। रजोदशेन के ठीके होते 
रजसू-रूपी-श्रग्नि स्त्रियो के सब रोगों का भक्षण कर लेती है । 

इस रजोदर्न के प्रारम्भः मँ ही कन्या का विवाह मनुष्यज-वर के 
साथ न कर.देना. चाहिये, रजोदंन की भ्रवस्था का पूणं परिपाकं कन्या 
मे, २४ वर्षो कौ घ्रायु में होता है । यह्‌ श्रवस्था सूर्या्रह्मवारिणी की है । 
सूर्या ब्रह्मचारिणी का विवा ग्रादित्य ब्रह्मचारी के साथ होता. है ।. विवाहं 
के समय गोदान तथा कन्या की त्रिदाई के समय पिता से मिली वस्त्रादि 
की भंट को मन्त्रम "“रयि कटा है, जोकि मनुष्यज . पति को मिलती ह । 
सूर्या ब्रह्मचारिणी के साथ मनुष्यज पति को “"ुत्र भी मिलते रहै । इस का 
श्रभिप्राय यह्‌ है कि पूणं ब्रह्मचर्यं के कारण सूर्या में प्रजोत्पादन की 
भ्नुद्‌-बुद्ध (0०191)18|) भ्रवस्था वत्तंमान थी, जो कि विवाहानन्त॑र पुत्र- 


 पृत्रिर्योके रूपभे प्रकट होती है। इस श्रवस्था सेः सम्पन्न सूर्या, भ्रादित्य 


ब्रह्माचारी को मिलती है । ्रौर एेसी सूर्या का दाता रग्नि भ्र्थातु परिपक्व. 
रजसू-भ्रवस्था ही होती है। {४ । 
| विह्तेष वक्तव्य | 

` अथवे० १४।२।१--४ मन्तो मेँ (१) “पतिभ्यः मे बहुवचन तथा 
“प्रजया सह"; मन्त्र. (२) ` "पुनःपत्नीम्‌'” श्रदात्‌; मन्त्र (३) मे “सोम, 
गन्धर्वै; श्रग्नि भ्नौर मनुष्यज पतियों; तथा मन्त्र (४) मे “रयिं च पु्रौदच 
अथो दमाम्‌”; इन शब्दों की दृष्टि से इन मन्तो के अथं नियोगपरफ भी 
होते है । इस प्रकार ये चार मन्त्र दरचथंक हँ, विवाहपरक भी रौर नियोग- 
परक. भी । | | 


# 
1 


७८ | श्रथ वेद-भाष्य 


मन्त्र ३ का नियोग विषयक श्रं महर्षिदयानन्दकृत निम्नलिखित 


. “रब पतिर्यो को. संज्ञा कहते ह -(सोमः प्रथमो विविदे) उनमेँसे 
जो विवाहित पति होता है, उस की सोम संज्ञा है ' क्योकि वह सुकुमार 
होने से मृदु, ्रादि गुरणयुक्त होता हैः । (गन्धर्वो विविद उत्तरः) दूसरा पति 
जो नियोग से होता है, सो गन्धवरसंज्ञकं भ्र्थात्‌ भोग में ग्रभिज्ञ होता है) 
(तृतीयो अग्निष्टे पतिः) तीसरा पति जो नियोग से होता है, वह श्रग्नि- 
. संज्ञक भ्र्थात्‌ तेजस्वी. भ्रधिक उमरत्राला होता है । (तुरीयस्ते मनुष्यजाः) 

भ्रौर चौथे से लेके दशम पर्यन्त जो नियुक्त पति होते हैः वे सब मनुष्यसंज्ञक 
होते है, क्योकि वे मध्यम होते हँ । (सत्यार्थ प्रकाश, . तथा ऋग्वेदादि भाष्य 
` भूमिका) । 


| दम्पती की कामनाए 
६९, आ वामग्स्सुमतिवौजिनीवसू न्य|दिवना दत्सु कामां अरंसत । 


अभूतं गोपा मिथुना छ॑मस्पती भिया अंधम्णो दुर्यौ अशीमहि ॥५॥ 


(वाजिनीवसू) उषा-भौ रमूं के सदृश वतं मान (श्ररिवना) हे शुभ 


-कर्मो मे व्याप्त माता-पिता ! (हृतु) ` हमारे हदर्यो मेँ (कामाः) कामनाए ` 


(नि भ्ररंसत) निरतां- रमण कर. रही है (१). (वाम्‌) तुम दोनो की 


(सुमतिः) सुमति (शरा भ्रगनू) हमे प्राप्त हो; (२) (शुभस्पती) हे शुभकरो ` 


कै रक्षको ! या स्वाभियो ! (मिथुना) तुम दोनों एक-दूसरे के भाश्रयर्मे 
रहते हृए (गोपा) हमारे रक्षक (भरभूतम्‌) होश्नो ; (३) (भरयेम्णः) न्याय- 
कारी परमेदवर के (प्रियाः) हम प्रेमपात्र बने; (४) (दुर्यान्‌) घरो कौ 
(भ्रचीमहि) हम प्राप्त कर । | 


[ वाजिनीवसरु=वाजिनी उषोनाम (निषं० १५८) + वसु (सयं ) । 
ठ वसु भ , यथा “अग्निश्च पृथिदी च, उगयुश्चान्तरिक्षं च, श्रादित्यर्च 
दयौर, चन्रमाश्चं नलत्राणि च,--एते वसवः" (श० ब्रा १२।६।३।२) । 
स प्रमाण के भ्रनुसार भ्रादित्य शर्थात्‌ सूयं भी वसु है । .इ दिवनान्=माता- 
पिता (श्रथवं १४।१।१४) । मिथुना = “मिथुनौ कस्मान्मिनोतिः भयतिकर्मा, 
थु, इति नामकरणः ( निर०. -५।७।२९) । भयम्एः = भयंभा “योर्ध्यान्‌ 
= स्वामिनो ग्यायाघीश्ान्‌ मिमीते मान्यान्‌ करोति“, “जो रत्यन्याय के करने 


का० १४। भनु २।सू०२ 


भ्रथव्र॑वेद-भाष्य ` ७९ 


का० १४ । भ्रनु० २। सु०२ 


हारे मनुष्यो का मान्य, श्रौर पाप तथा पुण्य कते वार्लो को पाप भ्मौर पुण्य 
के फलो का यथावत्‌ सत्य-सत्य नियमकर्ता है, इसी से उस परमेदवर का 
नाम “श्र्यमा” है । "(सत्यारथप्रकाशं, प्रथम-समुल्लास) । दुर्याः गृहनाम 
( निषं० द।४) 1 । 


व्याश्या-मन्वर मेँ वृद्ध माता-पिता को “वाजिरीवसू" शौर “परदिवना. 

कहा है ! वाजिनी का श्रं है उषा.श्रौर वसु का भ्रथं है सूयं । माता उषा है 
प्रौर पिता सूर्य॑. है) उषा प्रौर सूयं काजो पारस्परिक सम्बन्ध 
है वह पत्नी श्रौर पति के लिये श्राद्ँ सम्बन्ध है। उषा के विना 
सूयं श्नौर सूर्यं के विना उषा की. स्थिति नहीं । इसी प्रकार का सम्बन्ध 
पत्नी श्रौर पतिका होना चाहिये । एक-दूसरे से पृथक्‌ रहना पतनी भ्रौर 
पति के लिए उचित नहीं 1 उषां का स्वरूप सुन्दर तथा. कोमल है, प्रौर 
सूयं का प्रखर । इस लिये पत्नी मेँ रमणीयता तथा कोमलता का निवास 


` होना चाहिये, रौर पति मे पौरषशक्ति का.। माता-पिता कां पारस्परिकं 


सम्बन्ध यदि. उषा श्रौ ` सूरय॑.-के सम्बन्ध के सद्र होगा तो नए वर- 
वधू पर भी उन के पारस्परिक सम्बन्ध का उत्तम तथा क्रियात्मक प्रभावं , 
पड़ेगा । । | 

माता-पिता, वर-वचू के लिए, सच्चे मागं दक होने चाहिये । इसी 
भ्रा्ला से वर-वधू माता-पिता से कहते ह किह ग्रदिवर्यो ! सद्गुणो से 
व्याप्त हे माता-पिता ! हमारे हृदयो मेँ निम्नलिखित कामनाएः है, भाप 
इन की पूति में हमारे सहायक बने । यथाः- , 

(१) भ्रप दोनों की सुमति प्र्थातु उत्तममति,-प्राप दोनों के उपदेशों 
दवारा, हमे सदा प्राप्त होती रै । ् 

(र) श्राप दोनों हमारे रक्षक बने रहँ! हम परभ्राप कौ छत्रछ्ाया 
सदां बनी रहे (गोपा = गोपौ, गुप्‌ रक्षणो) । 

(३) श्राप हरमे भास्तिक बनाडये । ताकि न्यायकारीः परमेश्वर 
प्रदर्शित नियमों के अनुसार जीवनं को ढाल.कर, हम उस के प्रेमपात्र बन 
सकें । | | 

(४) तथा हे माता-पिता ! श्राप स्वयं हमे दायविभागानुसार गृह्य 
के उत्तराधिकार भी प्रदान कीजिये।' | । 


८ भ्रथवेवेद-भाष्य का० १४ । भ्रनु० २। सू०.२ 


वीरसन्तानें तथा गृहस्यतीथं 
७१. सा मन्दसाना मन॑सा शिवेन रयि षं सर्वपीरं वचस्य म्‌ । 
छगं तीर्थ संमपाणं छंभस्पती स्थाणुं पाधेष्ठामप दुमेतिं दतम्‌ ॥६॥ 
: हे पत्नी ! (सा) वहतू ( मन्दसाना). मुदित-प्रमुदित होती हुई, 


. (शिवेन) शिवसंकल्प वाले (मनसा) मन से, (क्चस्यम्‌ ) प्रशंसनीय तथा | 
(स्वी रम्‌) जिस मे सब सन्ताने वीर॒ उलन्न हो एसे (रयिम्‌) वीय को 


(वहि) श्रमने मे. धारण कर ग्रौर उस का परिपोषण कर । (स्ुमस्पती) ` 


शुभकर्म के रक्षक हे माता-पिता ! श्राप दोनों (तीथंम्‌) हमारे गृहस्थतीथं 
को (सुगम्‌) सुगमता से त॑रने योग्य, तथा (प्रपाणम्‌) खान-पान से युक्त 
करो, मरौर. (पथिष्ठाम्‌) -गहस्थ-मा् मेँ स्थित (स्थाम) टृण्ठरूप. से बाधक 
(दुमंतिमु) दुमंति. को (भ्रपहतम) दरं कर दो । । 


(मन्दसाना -=मदि स्तुतिमोदमद इत्यादि । मदि ~+श्रसानच्‌.(उणा० 
` २।८७ बाहुलकात्‌) । रयि = वीयं. । “वीयं वे रयि ” (० ब्रा ° १३।४।२।१३) 
धेहि इस का प्रयोग गर्भाधान कै लिए भी हृश्रा है। यथा “गर्म 
„धेहि सिनोवालि गभं षेहि सरस्वति (श्रथवं० ५।२५।३) । तीर्थम्‌ यह्‌ 
ब्द “वर घातुसेबना हैजिस का भ्रथं है ^तेरना” । तरन्ति येन 
यत्र वा तत्‌ तीथम्‌'* (उणा० २।७) । तथा "तीर्थेस्तरन्ति (श्रथ 
१८।४।७) | 


व्याख्या - मन्त्र के प्रथमां भाग में पति श्रपनी पत्नीसे कहता है 


कितु सदा श्रौर विशेषरूप से गभंकाल मे मुदित-परमुदित रहा कर, तथा 
मन को रिवेसंकल्पी किया कर। इस विधिसे तु प्रदंसनीय तथा वीर 
सन्ताने प्राप्त करेगी । माता की प्रसन्नता, उस के शिवसंकतल्प,--वास्तव मेँ 


सन्तति को उत्तम तथा वीर बना सक्ते । ` 


. मन्त्रके द्वितीयां मागमे पति श्रपने माता-पिता से प्रार्थना करता 
है किं -भ्राप दोनों हमारे ग्रहस्य को तीथं बनाइये, ताकि गृहस्थः के नियमो. 
 का.पालन करते हुए हम तीर्थ का फल प्राप्त कर सकं भ्रौर हस द्वारा 
हम दुःखसागरको तैर जाय। साथही यह्‌भी प्रार्थना करताहै कि 
भापके निदंशामुसार हमारा ग्रहं खान-पान की सामग्री से भरा रहे, तथा 
` भ्राषं दोनों सदुपदेदों द्वारा. हमारी दुमंति को दूर कीजिये । दुम॑ति- मागं 


` का० १४। ञमनु० २१ सू०र भ्रथववेद-माष्य ८१ 


मे स्थित ठ्‌ ठ के सचछ-गरृहस्थजोवन को सुगमता से चलाने मेँ बाघक होती 
है । श्राप शुभस्पती £, गुभक्मों के रक्षक तथा पालक है, हमे भी दुभक्मों 
के रक्षकं तथा पालकं बनादइये । 


गर्भिणी के स्वास्थ्य की रक्षा 


७१. या ओष॑धयो या नदयो र्यानि कषे्राणि या वनां । 
तास्त्वा वधु मनाव॑तीं पत्यं रक्षन्तु रक्षसं; ॥७॥ 

(याः) जो (ओरोषधयः) | श्रोषधियां है, (याः) जो (नदः ) नदियां ह 
(यानि) जो क्षत्राणि) . खेत, (या=यानि) जो (वना=वनानि) वन, 
उपवन तथा वगीचे है, (ताः) वे प्रोषधियां भ्रादि (रक्षसः) रक्षक हो कर 
(पत्ये प्रजावतीम्‌) पति के लिये प्रजोत्पन्न करने वाली (त्वा) तुमको 
(वधु) हे वधु ! (रक्षन्तु) सुरक्षित कर । 

` [गर्भवती की भ्रोषधिरयो का सेवन करते रहना चाहिये, ताकि गर्भस्थ ` 
रिशुः स्वस्थ रहे, श्रौर माता भी स्वस्थ तथा रोगों से मूक्त रहे । गर्भावस्था ` 
मे नदी, वन, बगीचौँ मेँ भ्रमण स्वास्थ्यवधंक होता है । भ्रथवं० १३।४।२५ 
म रक्षस्‌ शब्दे का -प्रयोग रक्षक" परमेद्वर के लिए हुभ्रा दै । “रक्षसः” 
पञ्चमी विभक्ति मे प्रभिप्राय यह होगा किं केचित उपाय, राक्षसरूपी 
रोगो. से तेरे रक्षक दी] | । 
गृहस्थती्थं कां मां 
७२, एमं पन्थांमरक्षाम सुगं स स्वस्तिवाहनम्‌ । 
` यरिमन्‌ वीरो न रिष्य॑त्यन्येषं विन्दते वसुं ॥८॥ 

(इमम्‌) इस (पन्थाम्‌) गृहस्थ-तीथं [मन्त्र ६] के पथ पर (भा 

भराम) हम श्रारूढ हए है" (सुगम्‌) जो कि सुगम मा्गं॒है, (स्वस्ति- 


वाहनम्‌) भौर कल्याण प्राप्त कराता है । (यस्मिन्‌) जिस मां परं चलता 
हा (वोरः) धर्म॑वोर पुरुष (रिष्यति, न) विनाश को प्राप्त नहीं होता, 


` १--यथा “स एव मूत्युः सौऽमूतं सोऽम्बं स॒ ` - मणा“ एव मूलः सोऽ्ृतं चोऽनं चर ख । == ` 1 
१९. , । | 


८ भरथव्विद-माष्य का० १४ । भ्रनु० २। सुर 


 भ्रौर (भ्रन्येषाम्‌) भ्रन्य चरमेव की (वसु) धर्मरूपी सम्पत्‌ को (विन्दते) 


प्राप्त करता है।. | . 

[स्वस्ति उत्तम स्थिति । ““सुष्डु अस्ति व्तते इति स्वस्ति, कल्याणं 
वा" (उरा० ४।१८२) । वाहनम्‌ = वह्‌ परापरे] 

च्याख्या- मन्त्र ६ मे गरहस्थ को तीर्थं तथा सुगम कहा है, परन्तु तब 
जब कि गृहंस्थ-पथ पर सुमतिपूरवैक श्रौर धर्म॑पूवंक चला जाय । धमेपूरवेक 
चलने गहस्थी दीधंजीवी हो कर विनाश. कोप्राप्त नहीं होते, रौरवे 
भन्य सदश्रहस्थियो के धममभागं का श्रवलम्बन करते रहते ह । इस प्रकार 
जीवन मँ उत्तंमस्थिति प्राप्त कर, कल्याण को प्राप्त करते है । 


| रेष्ठ पूरो की प्राप्ति 
७३. इदं सु मे नरः शृणुत ययाशिषा दम्पती वाममंशमुतः । 
ये ग॑न्धवां अप्सरसश्च देवीरेषु षानस्पत्येषु येऽधि तस्थ । 
स्योनास्ते अ ये वध्वै म॑बन्तु भा हसिषुवेहतमुदमांनम्‌ ॥६॥ 


(नरः) ह नर-नारियो ! भि) मेरे (इदम्‌) इस कथन को (सुशुणुत) 
ध्यानपुवेकं सुनो किं (यया भ्रािषा ) जिस प्रकार की इच्छा द्वारा(दम्पती) 
पति-पत्नी (वामम्‌) सुन्दर तथा श्रेष्ठ सन्तान (श्रदनुतः) प्राप्त करते ह । 


(ये }जो (गन्धर्वाः) वेदों के विद्वानु (च) भ्रौर (भ्रप्सरसः) रूपवती (देवीः) . 


देविय, (ये) तथा ` जो श्रन्य सज्जन (वानस्पत्येषु) वृक्षो की काष्ठां 


से निमित गदियो पर (भधितस्थुः) भ्रधिष्ठितह, (ते) वे सब (्रस्यै, ` 


` वध्वै) इस वधू के लिए (स्योनाः) सुखदायक (भवन्तु) हो, भर्थातु सुखी रहने 
के भ्राशीर्वाद ¢ ई, भौर. ` (उह्यमानम्‌) पित्रग्रह से ली जाती हुई (वहतुम्‌) 

रथस्थ-वंधू को ` (हिसिषुः, मा} हिसित न करे, भ्रवाञ्छनीय भ्रालोचना 
दवारा मानसिक कष्ट न परहचाएु 1 ' ~ | 


[नरः “नू " शब्द, सम्बुद्धि मँ बहुवचनः एकक्षेष भर्थात्‌ नरनारियो! ॥ 


 भारिषा=भाढः शसु इच्छायाम्‌ । दम्पती = दभे गृहनाम ( निषं०.३।४) । 
भग्रेजी का ^“ ¬0119 "शब्द भी “दम शब्द का रूपान्तर है 1. 00119806. 


61091०8" का रथं. है शरहविज्ञाने ` । सम्भवतः दम्पती शब्द का वास्तविक ` | | 
भथ हो “रह के दो पति". । दस द्वारां गह .पर -पति-पत्नोः कां ` समान. । 
 भ्रषिकार सूचित होता है ।. व्याकरण के भ्रनुखार जाया को “दम्‌” भादेद 


का० ` १४। श्रनु० २॥ सू०२ भ्थ्ववेद-माष्य , ८३ 


माना जाता है। वामम =जननीयम्‌ (पुत्रम्‌) 1 गन्धर्वाः=गाम्‌ बेब्वाणीं 
धारयन्तीति । गौः वाङ्नाम (निघं० १।११) । भ्रप्सरसः म्प्स इति 


, रूपनाभ, तद्रा रूपवती प्रप्सराः (निर० ५।३।१३) । उद्यमानम्‌ =उह्यमा- 


नाम्‌ (भ्रापस्तम्ब सूत्र) । वहतुम्‌ वहतु (रथ) स्थिताम्‌, . वधूम्‌ । यथा 
“मञ्चाः क्रोदान्तिः' == मञ्चस्थाः पुरुषाः क्रोशन्ति । तात्स्थ्यात्‌ ताच्छ-. 
ब्दधम्‌ | 

व्याल्या सुन्दर ओर श्रेष्ठ सन्तानो को प्राप्त करने के लिए चाहिये 
सुमति की इच्छा [मन्त्र ५], दुर्मति की विनारोच्छा [मन्त ६], तथा 
गदस्थं को सच्वा-तीथं बनाने की इच्छा [मन्व ६] । श्रेष्ठ सन्तानो को 
प्राप्त करना विवाह का मुरूय उदय दहै । मस्र मे भ्रप्सरसः शन्दका 
प्रयोग हीन-स्तर्थो के लिये नहीं हृश्रा, मन्त्र मेँ इन्द देवीः कहा दै, दिव्य- 
गुणों से सुशोभित कहा है । “वानस्पत्येषु अधितस्थुः" का यह भ्रभिप्राय 
भी सम्भव है किं वनस्यतियों तथा बडे बडे वृक्षोके वनोँमेंजो निवास 
करते हैँ ठेसे वानप्रस्थी भी, जोकि विवाह मेँ उपध्थित हृ९ है; निज भ्राही- 
वदो द्वारा वधू के लिए सुखदायक होँ। 


सत्कार पूर्वक वू का प्रस्थान 
: ७४. ये वध्व [श्चन्द्र व॑हतु यमा यन्ति ननाँ अवं । 
पुनस्तान्‌ य्गियां देवा नयन्तु यत॒ आग॑ताः ॥१०॥ 

य) जो (यक्ष्माः) पूजनीय लौग भ्र्थात्‌ कन्यापक्ष के लोग, (वध्वः) 
वघ के (चन्द्रम्‌) आह्वादकारी तथा चन्द्रसमान चमक्ते हुएं (वहतुम, 
ग्रनु) रथ के साय साथ या पीछे पीछे (यन्ति) चलते है, तथा (जनान्‌ श्नु) 
वरपक्ष के जनों के साथ-साथ या. पीपी (यन्ति) चलते हँ (तान्‌) उन्हे, 
(यज्ञियाः) विवाह-यज्ञ मँ उपस्थित पूजनोय (देवाः) दिव्यगुणी कन्यापक्षं 
के लोग, (पुनः) फिर (नयन्तु) पहुंचा दे, (यतः) जहां जहांसेकिवे 
(भ्रागताः) भ्राएथे। न 

` [चन्द्रम्‌ =चदि भ्राह्लादने । यक्षमाः यक्ष पूजायाम्‌ (चुरादि); 
तथा “यश्चयति पयतीति यक्ष्ना'* (उणा० .४।१५२, महषि दयानन्द) 1 


तथा ` “महद यश्च भुवनस्य सथ्य". (अथवं० १०।७।३८)- में ब्रह्म कोयक्ष 


भर्थात्‌ पूजनीय कहा है 1 . यज्ियाः= यज्‌ देवपूजा, सङ्खं तिकंरण; दानेषु, 
भर्थात्‌ विवाहु-यज् मेँ संगत हुए पूजनीय लोगं | | 


। 


यर  श्रथव्विद-माष्य का० १४। भ्नु० २। घु०र 


` व्याख्या-- वधू जिस रथ पर चद कर पतिगरह की प्रोर जाने लगे 
वह खूब [ सजा हृभ्रा तथा सुन्दर भ्रौर चन्द्र कै समान भ्राह्ञादकारी होना 
चाहिये [मन्त १४।१,६१]। पतिगृह की भ्रोर कन्या के जाते हए, रथ के 
साथ साथ कन्यापक्षः क पूजनीय तथा भ्रन्थ पुरूष भी कुच दरी तक चलं । 


यह पद्धति वरपक् > सत्कारं है। तथा जो पूजनीय लोग विवाह मेँ .. 
शामिलं हुए थे उन्हँ श्रमने ` श्रपने स्थानों मे वापिस पहुंचाने का प्रबन्ध 


भी कन्यापक्ष के नगो क करना चाहिये । 


कन्थापक्ष से भ्राचीर्वाद . 
५. मा विदच्‌ परिपन्थिनो य आ सीदन्ति दम्पती । 
सुगेन॑दुगेमर्ती तामथ दरान्त्वरातयः; ॥ ११॥ 
हे जाया भ्रौर पति { (परिपन्थिन ) गह्स्थ-पथ के विरोषी,- (ये) 
जोकिं (दम्पती ) जाया भौर पति पर (भ्रा सीदन्ति) भ्रा वेत्त है, या उन 
का विना ६ देते है" वे (मा विदन्‌) तुम प्राप्त न हो, तुम्है जाने तक 
नहीं । तुम दोनों (दुम्‌) दुर्गम पथ को, ` (सुगेन) सुगम पथ द्वारा (भ्रती- 


ताम्‌) लांघ जाभ्नो । इस प्रकार तुम्हारे (श्ररातयः) शत्रु (श्रप द्रान्तु) दूर ` 


भाग जार्ये] ; + 
[परिपन्थिनः गृहस्थ-पथ के विरोघी ईहै,--काम, क्रो, लोभ, मोह, 
परस्पर के कलह भ्रादि । पथ का भ्रभिप्राय सडको या १०४८७ से नहीं । 


पथ के सम्बन्ध मेँ देलो (मन्व १४।१।६३; १४।२।६.) । ये परिपन्थी जब ` 


पति-पत्नी पर सवार हो जाते ह, उन पर कावर पालेते ह तब पति- 
पत्ती विनाराकी भोर पग बढ़ते हँ । सुमति का मागे “सुग” मागं है 
[मन्व .१५२ ।६८], सुगम मागं ह, रौर दुर्मति का मागं दुगं है, दुर्गम है । 
सुंमति द्वारा दुमंति के विना होजाने पर भ्रराति भ्र्थातु कुजूसी भौर 
 श्रदान. -सावनाएं भ्रादि शत्रु माग जते दै ।. भ्रराति=भ्र (न)+~राति. 
(दान) “रा दाने । भ्रा सीदन्ति सद्‌ (बैठना), .तथा वित्ताय, विद्चरण 
| वेषं के भ्राभूषणों .का प्रदगंन. ` 9५ 

७६, सं कायाम वहतुं बरह्मणा गृहैरवौरेण चक्वा मिश्रेण । ` 
 पर्याण॑दधं विश्वरूपं यवित स्योनं पर्िभ्यः सविता तत्‌ कंणोतु ।१२।. 
 . ` (अषोरेण, मित्रिमेण, चश्ुषा) भ्रक्रर भौर मेतरीपुशं भ्र्थाद्‌ं स्नः 


[111 1 1 1 1117) = न 


का० १४। भअनु० २। सू०२ भ्रथविद-माष्य ` ८५ 
मयी इष्टि के साथ वर्तमृन (ब्रह्मणा) निज केदवित्‌ . पुरोहित, तथा 
(ग्रहैः) गहवासियों की सद्ौपता द्वारा (क्हतुमू) वध्‌ को (सं कारयामि) 
वधू का पिता म्यक त्रिधि ने सुरौभित कराता हूं । (पर्याशद्धम्‌) 
पहना हृश्रा, ` तथा (स्योनम्‌) सुखकर (विर्वरूपम्‌) नाना प्रकार के रूपों 
वांला (यत्‌) जो वस्त्र तथा भ्राभूषण (श्रस्ति) है, (सविता) कन्या का 
जन्मदाता पिता ( तत्‌) उमे श्र्थात्‌ वस्त्र भ्रादि को (पतिम्यः) कन्यापक्ष के 
रक्षको के (कृणोतु) सुपुदं करदे। ` 

[वहतुम्‌ = मन्त्र में इस का प्रथं वधू प्रतीत होता है (देखो, मन्त्र ` 
१४।२।६) । वहतुम्‌ लाक्षणिक प्रयोग दहै । वहतुम्‌ = वहतुस्थितां वधूम्‌ । 
यथा मञ्चाः क्रोशन्ति =मञ्चस्थाः पुरषाः क्रोशन्ति । भ्रस्ति = भ्रापस्तम्ब 
मे भ्रस्ति के स्थान मेँ “ग्रस्ममू्‌" पद पर्ति जोकि वधू का निर्देश 
करता है। इमलिये श्रापस्तम्ब कौ इष्टि मेँ पय।णद्धम्‌ तथा विवरूपम्‌ 
दवारा वधू के वस्त्र तथा भ्राभूषण भ्रभिग्रेत है। भ्रानद्धम्‌ ==८ 65514) 
01 ०/7 (01/65, 6/6. (म्राष्टे) । श्रथववेद के भ्रग्रजी मे व्याख्या- 
कार 11/74} टिप्पणी मँ लिखते हैँ किं "7/0@ ¢0/71/706/0६870/ ४० 


, 4400579/76@ ८706/568/7045 07 106 @/078/716/725 (0/0) 6} ६06 ` . | 


61/06, 95 /7016>60 0} 1/0 /@541/1् >5}/90 (भरस्याम्‌) `। का 
यामिका दीप्तौ] - 

व्याख्या--कन्या-प्रेषण के लिए, कन्या का पिता कन्या को विधिवत्‌ 
भरामूषणों से श्रलङ्कृत करवा कर, वरपक्ष के रक्षको भर्थात्‌ पति तथा 


` इ्वशुर श्रादि के सुपुर्द कर दे, ताकि मागं म उन श्राभरुषरों भ्रादिके गुम 


हो जाने की भ्राशद्का न रहे । 
 . प्रजा द्वारा बृद्धि | 

: ७७, शिवा नारीयमस्तमागंन्निमं घाता लोकमस्यै दवेश्च । ` 
ताम॑॑मा भगौ अश्विनोमा प्रजापतिः भृजयां वषेयन्तु ।॥१३॥ 


(दिवा). कल्याणी (इयम्‌) यह (नारी) नारी, (भ्रस्तम्‌) पति कै 
घर (भ्रा भ्ग्‌) भराई है! (घाता) जगत्‌ के धारण करने वाले परभेदवर 
ने (भस्य) इस नारी के लिए ` (इमम, लोकम्‌) यह पतिग्रह (दिदेश) 
निदिष्ट किया है| (भर्यंमा) `जगत्‌ के स्वाभी परमेद्वर को जानने वाला, 


(¬ | भ्रथवेवेद-भाष्य का० १४। भ्रनु० २। सू०२ 
तथा (भगः) एेदवयं भ्रादिः से सम्पन्न, रौर (प्रजापतिः) उत्पन्न होने 
वाली सन्तानो कौ पालना श्रौर रक्षा करने मे समथं पति, तथा (भरिवना 
उभा) पति के दोनों माता-पिता (ताम्‌) उस नारी को [प्रजया) सन्तानं 
दासा (वघंयन्तु) बढाए" । 


। [भ्रयैमा (१४।१।३९) । मगः (१४।१५१) । भ्ररिवना (१४।१।१४) । 


( न 


विदेश, दिश्‌ 70 ०/०, 10 48, 181. ] 
व्याख्या - वधू जब पतिगृह में प्रवेश करे तब गृहपुरोहित कटे कि यह 
नारी शिवरूपा है, कल्यांणस्वरूपा है जो कि इस घर में आई दै । तथा 
के कि पति-पत्नी के इस र्म्बन्ध को विधाता ने निरिचत किया है इस 
लिये इस सम्बन्ध को बुद्धिमत्ता से स्थिर, पवित्र तथां भ्रानन्दमय बनाए 
रखना चाहिये । |  _ | 
विवाहं कै श्रनन्तर पतिग्रह पर पत्नी का भी स्वामित्व हो जाता है 
जितना किं पति काहै। | 
पतिम तीन गुण होने चाहिये । वहु परमेद्वर को मानने वाला 
हो; भ्रास्तिक हो । वह्‌ पद्व. रादि से सम्पन्न हो । $पनी सन्तान की 
पालना प्रौर रक्षा कर सकने मेँ समर्थं हो, तथा प्रजा बृद्धि कर सके । 
पत्नी कौ वास्तविक वद्धि है उस की गोद मेँ सन्तानरत्नौ करा होना । 
क्योकि सन्तानं ही विवाह मँ मृख्य लक्ष्य है । | | 


भरात्मिक-तथा-उत्पादनशक्ति से सम्पन्ना नारी 


७८, आत्मन्वल्यु्वरा नारीयमागन्‌ तस्यां नरो षपत॒ बीज॑मस्याम्‌ । 
` सा व॑ः परजां जनयद्‌ वेक्षणांभ्थो बिभ्रती दुग्धश्षमस्य रेत॑: ॥१४॥ 


(आत्मन्वती) ्रात्मिकशुक्तिसम्पन्ना, (उवं रा)तथा उत्पादनशाक्तिसम्पन्ना . 


(इयम्‌) यहं (नारी) नारी (भ्रा ्रगनु) भ्राई है, (तस्याम्‌) उस भ्र्थात्‌ 
 भ्रात्मिकैशक्तिसम्पन्ना, (भ्रस्याम्‌) तथा इस भ्र्थातु उत्पादनशक्तिसम्पल्ना 
नारी, (नरः) हे पौरुषदाक्ति वालो ! (बीजम्‌) बीज (वपत) बोभ्ो, 
वीर्याधान करो । (सा) वह नारी (ऋषभस्य) श्रेष्टपति के (रेतः) वीयं 
को (बिभ्रती) चारणं तथा पोषित. करती हुई. (वः) तुम्हरे लिये 
(वक्षणाम्यः) गर्भस्थ नंस-नाडयो से (प्रजाम्‌) सन्तान को, तथा (वक्ष- 
णाभ्यः) वक्षःस्थल की नस-नाडियों से (दुग्धम्‌) शिच के लिए दुग्ध को 
(जनयत्‌) पदा करे । ` = | 


ग्रथववेद-माष्य ८७ 


का० १४ । भ्रनु° २। सू०२ 


[उवं रा = इस का श्रथं है उत्पादन शक्तिसम्पन्ना या उपजाऊ । मन्त्र 
१४।१।१ मे मातृशक्तिं को भूमि कहा है । भूमि का श्रथं है, उत्पादनशक्ति 
वाली "भवन्ति पडार्था अस्यामिगि सूभिः""(उणा० ४।४६, महषि दयानन्द) । 
उर्वरा शब्द का प्रयोग साभिप्राय है, बरक द्वारा यह्‌ दर्शाया है वन्ध्या में 
बीजात्रप न करना. चाहिये । नन्ध्या में बोजावाप में केवल मोगेच्छा 
भर होती है, सम्तानेच्छा नहीं । परभेर्वर ने ना रीसूष्टि केवल सन्ताना 
की हैः भोग के लिए नहीं । सन्तानार्थं महाभागा एताः सुष्टाः स्वयम्भुवा 
(मूनुस्मृति) । श्रथवा उवैरा = उश~+-वरा = महाश्रेष्ठा नारी. । यह नारी 
यतः सूर्याब्रह्म वारिणी है, श्रतः महाश्रष्ठा है । 


नरः यह शब्द “नु” से उत्पन्न बहुवचन मेँ है, भौर “तर र्द से 
उत्पन्न एकवचन मेँ है । बहूवचनावस्था मेँ “वपत शब्द भ्रधिक सार्थक 
प्रतीत होता है, जिस के कर्ता ह “नु"" से उत्पन्न नरः ` । एकवचनान्त नरः 
दाब्दः मानने पर “वपत” मेँ वचनव्यत्यय कर “नरः वपतु का भ्रथं जानना 
चाहिये । बहुवचनान्त “नरः” श्रौ र “वपत” का भ्रभिप्राय है नियोगावस्थां 


. भे भिन्न भिन्न कालो में बीजावाप. करने वालि भिन्न भिन्न पति" । वक्ष- 
 णाभ्यः = वक्षणाः नदीनाम (निघं० ११३) । “यथा ब्रह्माण्डे तथा पिण्डे 


कै श्रनुसार, शरीर भ रस-रक्त-दूघ को प्रवाहित करने वाली नाडियां 
भी वक्षणा दह । वक्षणा शब्द “वह” धातु से निष्पन्न है । इसी प्रकार 


गभस्थ नस-नाडियां भी वक्षणाः ह। इन द्वारा गभंस्थ शिशु का निर्माण .. 


होता है] , ५ 

 स्याख्या श्रात्मिकंश क्रि तथा .उत्पादनशक्ति ` से सम्पन्ना नारी 
गरहस्थजीवन . के लिए शिवास्वरूप दहै (मन्त्र १३) । केवल श्रात्मिकशक्ति 
वाली नारी, वैराग्यप्रवणा होने के कारण, गृहस्थजीवन के लिए सुखकर 
नहीं हो सकती । तथा केवल उत्पादनक्क्ति वाली नारी, भोगमय जीवन 
के कारण, गृहस्थ को अधिकं भोगमय बना सकती है । इस लिये नारी 


मे दोनों शक्तियो का समन्वय होना चाहिये, तभी वह किवास्वरूप हो 


सकती है । | 
भ्रात्मिकशक्रति. से विहीन नारी मे बीजावाप से सन्ताने भरनात्र 


पदार्थो के भोगों मँ श्रासक्त हो जाती है" तथा बन्ध्या मे बीजावापसे 


१. एक काल मँ एक पति की वृष्टि से “ऋछषमस्य रेतः बिश्नती” मेँ ऋष- 
भस्य मँ एकवचन षयुक्त हृभादहै। ` ` | 


व्ल  ; भ्रथर्ववेद-भाष्य का? १४। भ्नु० २। भू०२ 


बीज भीः निष्फल रहता है । कोई . किसान प्रनुपजाऊ भूमि मेँ बीजावाप 
नहीं करता । इस भाव को हृदयङ्गत कराने के लिए मन्त्र मेँ उवंरा शाब्द 
कां प्रयोग हूश्रा है । 


वधू को चाहिये कि वह ऋषभ भ्र्थात्‌ “श्रष्ठ विवाहित तथा 


नियुक्त- पति दह्वारदही बीज ग्रहण करे । प्रश्रेष्ठ, -कुकर्मीं के साथ प्रसंग ` 


 नकरे। इस भय से कि सन्ताने भी कहीं अरश्वेष्ठ, कुकर्मी . उत्पन्न न हो 
जाये १ 


“दुग्धं जनयत्‌ द्वारा यह प्रकट किया है कि चिशयुके लिए निज 

. माताकादूषही भ्रति उपकारी होता है। भ्रतः बच्चा उत्पन्नहोने के 

निकट काल मेँ .दुग्धोत्पादक भ्रोषधियों का सेवन भी माताःको करते रहना 
चाहिये । 


 गृहमन्दिर की देवता 


७९, भति तिष्ठ विराडसि विष्युखिर स॑रति । 
सिनीवालि पर जायतां मग॑स्य सुम॒ताव॑सत्‌ ॥१५॥ 
हे पत्नी ! (प्रतितिष्ठ) तु प्रतिष्ठा को प्राप्तहो कर नवगरहुमें 


दृढता से स्थित हो । (विराट्‌) तु विराद्‌-रूपा है । (सरस्वति) है ज्ञान- ` 


विज्ञान वाली देवी - ! (इह) ईस गृह म तू (विष्णुः इव) सूयं के सद्द 
प्रकार देने वालो है । (सिनीवालि) हे भ्रन्न स्वामिनी. तथा सुन्दर बालों 
. वाली (प्रजायताम्‌) तु से सन्तान पदा हो, जोकिं (भगस्य) भगोंसे 
सम्पन्न पिता की (सुमतौ) सुमति में (असत्‌) रहे । 


[विराट्‌ = विशेषेण राजते इति, राजु दीप्तौ । विष्णुः किरणों 
से व्याप्त सूर्य, विषलृ व्याप्तौ सरस्वती = सरः दिज्ञानं विद्यतेऽस्यां सा 
(उणा० ४।१९०, महर्षि दयानन्द) । सिनीवाली सिनम्‌ = भत्नम्‌, तद्रती 
, सिनी; वालः कैशसमूहः तद्रती वालौ । सिनम्‌ भ्रन्नाम॒(†नषं० २।७) । 
भगस्य, भंग = एेषवयं, धर्म, यशः, धो, ज्ञान, वे राग्य, तःसम्पन्न पिता, भद 
आद्यच्‌ (भ्रष्टा० ५।२।१२७)] 

व्याख्या - मन्त मे वधु को विष्णु भरौर सरस्वती कहकर, इसे 
देवतारूप माना है यहु पतिगृह की देवता बनी है । इसलिये यह्‌ प्रतिष्ठा 
की पात्र है । मानो गरृह-मन्दिर में पत्नी का प्रतिष्ठान हृभा है। 


का० | १४ । भ्रनु० २ सू०.२ ग्रथर्ववेद-भाष्य ठर 


वधू को विराट्‌ कहाहै। विराट्‌ से जगत्‌ उत्पन्न हृश्रा है।. यथा “ततो 
वि सडजायत विराजो अध्रि पुरषः 1 स जातो ऽमत्यरिच्यत पहलाद भूमिमथो 
पुरः” ॥ (यजुः ३१।५). मे विराट्‌" को प्रकृतिरूप तथा परमपुरुष परमेदवर 
को उस का भ्र रवर मान कंर भूमि भ्रादि कौ उत्पत्ति दर्शाई है। गुरस्य 
मे भी, वधू को विराट्‌ कहते हुए, पति को गृहस्थ मे म्रधीदवर सूचित किया 
है । जसे प्रकृति श्रौर परमपुरुष का सम्बन्ध केवल जगत्‌ के उत्पादन के 
निमित्त हयत्ता है, भोगेच्छा की तृप्ति के लिये नहीं इसी प्रकार का सम्बध 
पत्नी श्रौर पति.का होना चाहिये यह भावना “विराट्‌ पद द्वाराः 
दर्शाई है । 


वधू कौ सरस्वती कहा है । सरस्वती विद्या को भ्रधिष्ठात्री देवता है, 
सूर्या-ब्ह्मचारिणी भी गुरुकुल मेँ गुरो द्वारा सुरिक्षिता होकर मानौ 


सर" वतीकारूपहै। माताके सुशिक्षिता होने परर बह बच्चों की सच्ची 


(प्श (सुरक्षिका) हो सकती है । 
वध्‌ विष्ण है । विष्णु परमदेव है जगत्‌ का । इसी प्रकार वधू गृहस्थ 


जगत्‌ की परमदेवता रूपटै। विष्ुका भर्थंसू्यंभीदटै जोकि निज 


किरणो द्वारा निज सौरमण्डल में व्याप्त होकर उसे प्रकाित कर 
धारित कर रहाहै। इसी प्रकारपत्नीकोभी चाहिये कि वह निज 
ज्ञान-विज्ञान द्वारा गृहस्थ मेँ ज्ञान ज्योति का विस्तार कर गृहस्थ का 
धारण-पोषण करे । .. 


वधू “सिनीवाली है । वह सिनी है, घर के खाद्य-पेय सामभ्री की 
स्वामिनी बन कर गृहवासिर्यो का भ्रन्नादि द्वारा पालन-पोषण करने वाली 
वंह बने, तथा “वाली” भर्थात्‌ केश प्रादि को संवार कर निनी शोभा 


बनाए रखे । सिनीवाली को निरक्तकार ने "देवपत्नी" कहा है “सिनीवाली 


१. बिराट्‌-तक्तव देदीप्यमान तत्त्व है, जो कि प्राकार में महाब्याप्ति में फला 
हुमा था, जोकि केवल विङृतिरूप था, प्रौर जिस से स्थुल सृष्टि भर्थात्‌ सूर्य, चन्द्र, . 
तारा, नक्षत्र, भूमि भ्रादि तथा प्रारियों के शरीर (पुरः), परम्परया उत्पन्न हुए । 
विराट्‌ भ्रवस्था पञ्चतन्मात्राभो से,पञ्च तन्मात्राए अहङ्कार, से भौर भ्रहङ्कारमहतत्त्व 
से, तथा भहत्तत्व मूलप्रकृति से,उत्यन्न हृभ्रा । प्रथमग्रहृति भल-शरक्ृति है, महृत्तत्व से 
लेकर पञ्धतन्मातराभों तक प्रकृति-विृति रूप तथा “विराद्‌ केवल विङंतिरूप है । 


१२. 


। 


९० अथरववेद-माष्य का० १४ भनु २ । सू० ६ 


कुरिति देवपल्यौ-इति नैरुक्ताः” ( १११३ ३ १) 1 म्र्थात्‌ सिनीवाली, देक्‌- 
रूप प्रति की पत्नी है, श्रासुर तथा तामसः प्रकृति वाले पुरुष की नहीं । इस 


के दवारा यह सूचित किया है कि गुणकम श्रौर स्वभाव मेँ स्वसद्दा स्त्री पुरुष . 


. का विवाह ही योग्य विवाह है । पत्नी का यह भी कर्तव्य है कि वह बच्चों 
को इस प्रकार सुशिक्षित करे किवे श्रपने पिता की सुमतिम सदा रहै 
ताकिंवेदुमंति-मा्गं पर नं चलें । ष 
| नारियों के हृदयो मे शान्ति की लहे 
८०, उदू वं ऊर्मिः शम्यां हन्त्वापो योक्त्राणि खञ्चत । 

मा ईष्कृतौ व्ये|नसावघ्न्यावशुभमारंताम्‌ ॥१६॥ 


(श्रापः) जलवत्‌ शीतल हेनारियों| (वः) तुम में से प्रत्येकके 


[हृदय से] (शम्या) शान्ति प्राप्त कराने वाली (ऊर्मिः) भरासक्ति की लहर 
(उद्‌ हन्तु) उदृगत हो, उठे । इस प्रकार (योक्त्राणि) प्रेमबन्धनों को तुम 
` (मुञ्चतत) धारण करो । हे पति-पत्नी { तुम दोनों (ब्रदुष्कृतौ) दुष्कर्म से 


रहित, (ग्येनसौ) पापौ से रहित, (भ्रष्न्यौ) श्रौरपापकी भारसे हनन. . 


के भ्रयोग्य हो कर (भ्रशुनमू) भ्रु को (मा) न (म्रा भ्ररताम्‌) प्राप्त 
हौभ्रो । ` [ि | 
 [शम्या=शम्‌ (शान्ति) +-या (प्रापण), शान्ति प्राप्त कराने वाली 1 
उद्‌ हन्तु = उद्‌¬+-हनु (गतौ) ~ उदुगच्छतु = उठे । हन्‌ हिसा श्रौर गति । 


भ्रापः=श्रापः वे योषा (श० ब्रा° १०१।१।१।८) । चान्तिर्वा भ्र षप: (दे ब्रा°. 


७।४) । श्रापो हि शान्तिः (तां० त्राऽ ८।७.८.} । योक्त्राणि, योक्तरमु* =. 
0९ 70ृ€ एङ कालो का - वणा 15 तत्व ४ चह कृणगल् म ॐ 


८शा+१४९ (ष्टे), भर्थात्‌ रस्सी के बन्वनः। मुञ्चत = धारण करो, यथा . 


“प्रतिमुञ्च श्य ` यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः" मे मुञ्च का- अथं है धारण 
क रना । मुच्‌ = (0.४ ० (श्राष्टे), ्र्थात्‌ धारण करना । - भरा. भरताम्‌ 
= ऋ गति . प्रापणयोः (स्वादि) । ` ~" 


१. योक्त ~ ४०७ == रथ का बुध्रा । पति-पत्नी को शदस्य-रथ-के चष मेँ 
बन्धने का वर्शंन. यथा “समाने योक्त्र सह . वोः युन्मि'” ¦ भ्रथवं ० ३।३९।१) द्वारा 
भी किया गया है भ्रथाद्‌ ` हस्थ के सब व्यक्ति परस्पर एसे बन्वे.रहै जैसे दो बैल 
रथ के जए में बन्धे रहते ह । 


का० १४. श्रनु० २1 सू०२ भ्रथर्ववेद-भाष्य ` ९१ 


, व्याख्या- मन्त्र मे (श्रापः श्रौर शम्या उपिः" दारा जल वाके नद. 
य़ा समुद्र की लहरो का. तथा “उदुहन्तु" द्वारा उन लहर के उठने का 
निदेश मिलता है । वेद मेँ हृदय को भी “समुद्र'कहा है, यथा-हद्यात्समुदरात्‌ 
(यजुः १७१९२) तथाः “सिन्धु सिन्धुसृत्याय (अथं २०१११) । इसतिये 


 मन्त्राथं म ऊर्मि कां सम्बन्ध हृदय के साथ किया है) "वः" बहुवचन है 


श्रौर “ऊर्मिः ˆ एकवचन है 1. इसलिये “प्रत्येक के हृदय से रेसा श्रं 


- किया गया है । श्रापः भ्र्थात्‌ जल शन्त श्रौर शान्तिदायक होते है, इस 


र प्तोपमा द्वारा, नारि्यो. को भी जल के सदृश शान्ति सम्पन्न तथा शान्ति- 
दायक होना चाहिये,यह भाव द्योतित किया है । मन्त क पूर्वाधं द्वारा नारियों 
को, तथा उत्तरां द्वारा वर-वघू. या पति-पत्नी को उपदेशा दिया है । 


“योक्त्राणि पद द्वारा प्रम-बन्धनो का निर्देश हृभ्रा है । पत्नी के 
हृदय से यदि पति भ्रादिकेप्रति प्रेममयी लहरं उठती ररह तोये प्रेममयी 


लहर पति श्रादिके लिये बन्धन रूपहो जाती है। यथा “पतिर्बन्धेषु 


भ्रति, सेवा श्रादि प्रेम-बन्धन.ह। | | 
पति-पत्नी को विशेष उपदेश दिया गया है. श्र्थात्‌ दुष्कमोँ से रहित 
होना, पापो से रहित होना, भ्रबध्य हो जाना, - तथा श्रशुम को प्राप्तन 
होना । भ्रगुन = म +-शुनम्‌ (सुखनाम, निषं० ३।६) । इन में परस्पर काय- 
करण भाव का सम्बन्ध है । दुष्कर्मा से पृथक्‌ हौ जाने पर पाप भावनार्भो 
सेमुक्त हो जाना, भ्रनुभव श्रौर युक्तिसे सिद्धदहै। पाप भावनाश्रौ से मुक्त 
हों जाने पर व्यक्ति भ्रवध्यहौजाताहै, उस का चारित्रिक-विनाञ्च नहीं 
होता, वह्‌ पूणं श्रायु भोग केर मृत्युको प्राप्तकरतादहै, रौर श्रन्तमें 
जन्म-मरण के बन्धन से चुट जाता है । भ्रदुन भ्र्थात्‌ भ्रसुख के दौ स्वरूप 
है। एक “सुख का न होना" श्रौर दसरा दुःख का होना । “सुख कान 
होना भौर “दुःख का होना-ये दोनों भ्रवस्थाएुं उपादेय नहीं । मनुष्य दुःख .. 
से तौ सदा रहित होना चाहता है, परन्तु सुखाभाव को भी वह नहीं वाहता । 
वह तो साक्षात्‌ सुख का भ्रमिलाषी है, केवल भ्रगुन-भवस्था का नहीं । 


बध्यते (भ्रयवं १४।१।२६) मे .मी बन्धनो का दर्णँन हु है । प्रेन, सहानु- 


| पत्नी का प्रेममय-व्यवहार 
` ८१, अ्घोरचश्ुरपंतिध्नी स्थोना शुग्मा सुरोवां सुयमां गृहेभ्यः । 
वीरस्देढकामा सं त्वथैषिषीमहि छमनस्यमंना ॥१७॥ 


क न" इ अक श 


श्र ` भ्रयवेद-भाष्य का० १४। भ्रनु* २। सु०२. | 
(भ्रघोरचशषुः) क्र रतारहित भ्रांखौं वाली, (भ्रपतिच्नी) पति को कष्ट | 


न पहटंचाने वाली, (गृहेभ्यः) ग्रहवासि्योँ के निये (स्योना) सुखदाय, 
- (शग्मा) शान्ति देनेवाली, (सुशेवा) उत्तम सेवा करनेवाली, (सुयमा) 


यम-निय्मौ का उत्तमविधि से पालन करनेवाली, (वीरसरः) वीर सन्तानं . 


पदा करनेवाली, (देवृकामा) देवरो की शुम कामना करनेवाली, श्रौर 
(सुमनस्यमाना) सुप्रसन्न मन वाली तु हो । (त्वया) इन गुरो से युक्त तेरे 
संग द्वारा (समू, एधिषीमहि) हम सब वृद्धि प्राप्त करर, बदु । 


- [स्योना स्योनम्‌ सुखनाम (निघं० ३।६) ! शग्मा = दां गमयति प्राप- ` 


यति । सुशेवा = सु शेव (सेवने) । देवृक्रामा = “तु देवर की कमना करती 
हई, भ्र्थात्‌ नियोग की भी इच्छा करनेहारीः“"सदा हो (संस्कारविधि, 
महि दयानन्द)¶ | - 


| पत्नी द्वारा भग्नो 
८२. अरदवृध्न्यपंतिष्नीहैषिं शिवा प्युभ्यं सुयमां भुवर्चौः । ` 
जा्वती वीरसूर्दश्कांमा स्थोनेममम्नि मार्हैपत्यं सपय ॥१८॥ 


, ` ह वधु ! (इह) इस पतिगृह में तू (्रदेवृष्नी) देवरो को कष्टन 
` पहुचाने वाली; (श्रपतिष्नी) पति को कष्ट न पहुचाने वाली, (पशुभ्यः) 
पदयो के लिये (शिवा) उन की सेवा करनेवाली या कल्याण करनेवाली 
(सुयमा) यम-निय्मो का उत्तम विधि भे पालन करनेवाली या गुह का उत्तम 
नियमन-परबन्ध करनेवाली, (सुवर्चाः) उत्तमतेज तथाःशारीरिक कान्ति से 
युक्त, (प्रजाव्रती) -उत्तम-सन्तानोँ वाली, (वीरसूः) वीरसन्ताने पैदो करमे- 
वाली, (देवृकामा) देवरो की शुभकामना करनेवाली, या नियोगार्थं देवर 
की कामना करनेवाली, (स्योना) तथा सब को सुख देनेवाली {एषि} 
बन । भ्रौर (इममू) इस (गाहंपत्यम्‌) गद रक्षक (श्रग्निम्‌) गार्हैपत्यनामक 
भग्नि की (सपयं) सेवा किया कर। 


[ग्यम्‌ = हपतिना संगते ठ्यः” (मष्टा २।४।९०) द्वारा 


गाहँपष्यरब्द संज्ञावाचौ है ॥ गृहपति, विवाहानन्तर, गाहपत्य-भ्रग्नि की - 


- स्थापना घर मेँ करता है । यह अग्नि गह र्भ सदा वतमान रहना चाद्ये । 
इस अग्नि से. श्रग्नि का उद्धरण कर, दनिक श्रग्िहोत्र करना होता 
है । उद्धत भग्नि को प्राहवनीय भ्रग्नि कहते है । अग्नि-सपर्या के लिये देखो 


| काऽ १४। भ्रनुऽ२।स्‌०२ 


भरथर्ववेद-माष्यं ६३ 


(मन्व १४।२।२०, २९, २३, २४,२५) । यह श्रग्नि “रक्षांसि सर्वा” (१४।२। 


२४) भ्र्थात्‌ सब प्रकार के रोगकीटाय््रो का हनन करती है । देवृकामा के ` 


स्थान में देवकामा (ऋ० १०।८४४४) | 

व्याख्या- वधू को उपदेश-ूने देवरौ रौर पति को मानसिक तथा ' 
हारीरिक कष्ट न पहुंचाना, पदयुप्रो की सेवा श्रौर देखभाल मँ भ्रालस्य न 
करना, गृहवासियों पर प्र मपूवंक शासन तथा यम-नियर्मो का पालन 
करना, गृहस्थधमं का पालन करते हए श्रपने शरीर की कान्ति श्रौर तेजं 
को बनाए रखना, उत्तम श्रौर दीर सन्तानं वासी दोना, सब को सुख देने 
वालीः तथा श्रग्निहोत्र भ्रादि यज्ञो के लिये गाहूपत्याग्नि को बनाएं रखना । 


्रापत्तियं का निरसन 


८३. उरिष्ठेतः किमिच्छन्तीदमागां अहं त्वेडे अभिभूः स्वाद्‌ गृहात्‌ । 
शुनयैषी निकरे याजगन्धोत्तिष्ठारति म॒ पत्‌ मेह रस्याः ॥१९॥ 


हे पत्नी ! (इतः) इस गाहपत्याग्नि के. स्थान से (उत्तिष्ठ) उठ, . 


भ्रौर सोचा कर कि (किम्‌) किस उदेश्य की । इच्छन्ती } इच्छा करती हई 
(इदम्‌) इस पतिगृह मेँ (प्रा. भ्रगाः) तू भई है। (ग्रहम्‌) मै पति (त्वा) 


तेरी (ईडे) स्तुति करता हं, तेरे सदगु्णो का कथन करता हं । हे पत्नी ! . 


तू कहा कर कि (निक्त) हे' मूत्तिमयी श्रापत्ति ! (स्वाद्‌ गृहात्‌) भ्रपने 


, घर से (ग्रहम्‌) न (त्वा) तुभे (भ्रमिभूः) पराभ्रूत करती ह, निकाल देती 


ह, (शून्येषो) तु घर कै .जीवन को शून्य बना देने की एषणा वाली है, 


- (या) जो (भ्राजगन्ध) तू मेरे घर श्राई है वह तू (उत्तिष्ठ) यां सेउठजा, 


(्रराति) हे शतररूप श्रापत्ति ! (प्र पत) सीघ्र चली जा, (इह) इस धर मे 
(मा) न (रंस्थाः) रमण कर । 

[ईडे = ईड स्तुतौ । निच तिः कच्छरापत्तिः, कष्टापत्तिः .। यथा 
“निच तिनिरभरहच्छतेः कृष्छरापत्तिः' (नि₹० २।२।८) । भराजगन्व = 
भ्राजगन्थ । श्ररातिः==ग्र + रा (दाने) दान का अभाव, कंजूसी भ्रादि शत्रु । 
प्रदान सामाजिक जीवन का रातु है] 


व्याख्या मतन गाहंपत्य-म्ग्नि से भ्रम्नहोत्र कर के सोचा करे कि ` 


वह्‌ किस उदेश्य से पतिगृहं मे भ्राईहैःताकि वह इस उहेदय कै श्रनुसार भ्रषने 
लीदन को ढाल सके] जो पनी भ्रपने गृहस्थ जीवने के उदेश्य को सम 


8४ भ्रंथववेद-भ।ष्य 


कर, तदनुसार व्यवहार करे, उस गुणवती देती के सद्गु की प्रशंसा 


पति किया करे । पतनी गृह्यकष्टो तथा भ्रापत्तियों के निरसन के लिये" 


निज उग्रभावनाभों को जागरित रखे । 


मववा--(निक ते) हे मूत्तिमयी भ्रापत्ति ! (इतः) इस घर से 
(उत्तिष्ठ) तू उठ जा, (क्रिम्‌) क्या (इच्छन्ती ) चाहती हई इदम्‌) इस घरमे 


(भ्राभ्रंगाः) त्‌ श्ाई है ?, (्रभिमः) पराभव करनेवाली (अहम्‌) ¶ (स्वात्‌ 
गृहात्‌) भ्रपने घर से (त्वा) तुमे (इडे) निकाल देती हं. (शः ये्री) शून्यता 
चाहनेवाली, घर को शून्य श्र्थात्‌ सूना बना दैनेव्राली (या) जो तू (भ्राल- 
गन्व) भ्रा गई है (उत्तिष्ठ) वह तू उठं जा, (भ्रराते) हे शतररूपे ! (ध प्रत) 
दौड़ जा, भाग जा, (दहं) इस घर में (मा) न (रस्थाः) तू रमण कर । 
[ईडे ईर = ईर गतौ कम्पने च ईडे ते ~ रे । रलयोरभेद), 
-उल्योरभेदः¶ । | 
, भावाय - दनिक ्रग्नहोत्र कै. पदचात्‌ पत्नी प्रतिदिन ऊपर लिखा 
संकल्य किया करे। भ्रग्निहोत्र द्वारा रोगों भौर रोग के कारणों के निर- 
सन्‌ के लिये प्रयत्नं क्रिया करे । .मनुस्मृति के भ्नुसार निम्न पकार से 
विचार किया करे । यथा-- | 5 4 
 *श्राहयं सुहते बुष्येत षर्माथौ चानुचिन्तयेत्‌ । 
` कायक्लेशांर्च तन्भुलान्‌ संध्योपासनमेव च ॥ (मनु० ४।९२) 


भरग्निहोव्र के पद्चात्‌ नमस्कार 


८४, यदा गारपत्यमसपयत्‌ पर्वभग्नि वधूरियम्‌। ` 
अधा सरस्वत्यै नारि पितभ्य॑श्च नम॑रङुरु ॥२०॥ 


(यंदा) जन (इयम्‌) वह्‌ (वधू) वधू, (पूर्वम्‌) पहिले, (गाहुपतयम्‌, 
भगिन्‌) गाहेपत्याग्नि की (भसपयंत्‌) परिचर्या कर चुके, भूर्थात्‌ ग्नो 
कर ले, (भ्रधा) . तदनन्तर (नारि) .हे नारि! हे वषु !. तू (सरस्वत्यं) 
वेदविद्या की भरधिष्ठात्री पारमे्वरी-शक्ति को, (च) भौर (पितृम्यः) माता- 
` पिता रूप सास, च्वशुर भ्रादि वुद्धो को (नमस्कुरु) नमस्कार किया कर । 
[भ्रसपर्येत्‌ =सपयं ति परिबरण 


शेवा । पितृभ्यः मातरस्च.पितरङ्व (एकशेष) तेभ्यः) ] 


का० १४। श्रनु० २1 सूऽ२ 


कर्मा (निषं० ३।१) प्ररवर्या ` 


का० १४। श्रनु० २। सू०र -अथर्गविद-भाष्य ९५ 


व्याख्या -श्र ग्निहोत्र के पदचात्‌ वेदस्वगच्याय करके, परमेदवर को 

नमस्कार वधू करेःपभ्रौरघरके बुजुगों को भी नमस्कार किया करै । 
प्रसूतिगरृह में दैनिक भ्रग्निहोत्र 
८५. शमे वर्मेतदा हरास्यै नायां उपस्तरे । ` 

सि्नीौवाटि पर जायतां मगंस्य सुम॒ताव॑सत्‌ ॥२१॥ 

(एतत्‌)* दस (शम) सुरदायक श्रौर (वमं ) कवच॑रूप गार्हपत्याग्नि 
को, (श्ररये =प्रस्याः, नार.) इस नारी कै (उपस्तरे) विस्तरे के समीपं 
(भ्राहर) है पति तू न्ना । (सिनीवालि) हे भ्रन्नवाली तथा सुन्दर केशो ` 
वालो ! तुभ से (प्रजायतामू) सन्तान उत्पन्न हौ, जोकि (भगस्य) 
भगो से सम्पन्न तेरे पति की (सुमतौ) सुमति में (श्रसत्‌) रहे । ` 

[उपस्तरे == िस्तेरे के समीप यथा “उपद्चवि"" (६।४९।३), भर्थावु 
दुलोक के समौप] | 

व्याख्या- प्रसूतिकाल मेँ गभंवती एेसे कमरे मेँ रहै जिसर्भ कि 
गाहृपत्याग्नि हो, श्रौर उस से दंनिक भ्रग्निहोत्र होता रहे। यह भ्रग्नि 
भ्रासन्नप्रसवा वधू के बिस्तरे के समीप रहे । यह प्रग्नि सुखदायक है. भ्रौर 
स्वास्थ्य तथा श्रारोग्य देती है (शमं) । यह भ्रग्नि ्रासन्न प्रसवा के लिए 
मानो कवच है। (वर्म) इस कवच के रहते श्रासन्नप्रसवा .पर रोर्गोके 
बाण प्रहार नहीं होते । मन्त्र के उत्तराधं भाग का भाव, भ्रथवं० १४।२।१५ 
मेँ देखो । - मन्त्र - मेँ केवल यह्‌ दर्शाया है कि सन्तानोत्पत्तिकाल के निकट, 
प्रसूतिकर्मःके हेतु, क्या करना चारिथे । ` ` 


 प्रसूतिकालः का बिच्लौनां ` 
८६. यं बल्बज न्यस्य॑थ चरभं चोपस्तृणीथनं । 
` तदा रोहतु सुमना या कन्या [विन्दते पतिम्‌ ॥२२॥ 
(यम्‌) जिस (बल्बजम्‌) बल्बज-घास को (न्यस्यथ) तुम नीचे भूमि 
पर बिदधते हो, (चमं च) भ्रौर मृगादि के चमं को. (उस्तृणीथन) उस 
। १. शमे ःभौर वमं नयु सक लिङ्गी दै, इस इष्टि से “एतु” शब्द नपुसकलिङ्खी 
पठित है । भर्थात्‌ “ ततु श्म, वर्म“ । । 


९६ अरथर्ववेद-माष्य का० १४। श्रनु० २।सू०२ 


बल्वज पर . बिच्धाते हो (तत्‌) उस पर (सुप्रजाः) उत्तम-प्रजा उत्पन्न करने 
वाली पत्नी (भ्रा रोहतु) ्रारूढ्‌ हो, (या) जो (कन्था) कमनीया पत्नी 
` (पतिम्‌) पति को (विन्दते) प्राप्त करती है । 


[ बल्बजम्‌ =€ /95/06 70/98. । चरक में प्रसूतिगरहं ` मे बल्बज 
के बिछाने का विधान है (चरक, शरीरस्थ।न, म्ध्याय ठ} । प्रसवपीडा के 
समय, चरक मेँ, भूमि पर शरन का विघान दहै। थथा ' आवी प्रादुभवि 


तु भुमौ हयनं विदध्यात्‌, मृद्रात्तरणोपय नम्‌ । प्रावो प्रसववेदना (शरीर . 


स्थान, भ्रध्यायः =) ' मृद्रास्तरण = मृदु+भ्रास्तरण । 


चरफ मेँ भसूतिगह का निम्नरूप मेँ वणन हूश्रा है । ' प्राक्‌ चवा.या 
नवंमान्मा पात्‌ . सूकागारं कारयेत्‌ । ...... परहणस्तरूपरसगन्धायां भूमौ 
प्रा्ारमुदण््रारं वा । त्र बल्वानां काष्ठानां, तिन्दुकङगुदकानां भल्लातकानां 
वारणानां {रां वा यानि चान्यान्यपि ब्राहया शाः शसेधुरथव्रवेर विदः । 
 “""तेन्दुकंङगुदानि च काष्ठानि अग्निसंधुक्षरानि ॥ (चरक शरीरस्थान, 
प्रध्याय =) । भ्र्थात्‌. प्रसूतिगरृह कै लिए पिले सेहो सूतिकाग्रृह तय्यार 
करवा रखना चाद्य । सुन्दर द्द्यो वाली, रसीले वृक्षों वाली, तथा 
फूलों के गन्धो सं सुगन्धित भूमि मे, सूतिकागृह बनवाना चाहिये । इस का 
दवार पुर्वया उत्तर कीोभ्रोर हो । भ्रग्निहोत्र के लिए इस मेःबेल, तदु 
गोदी, भिलावा, वरणा या खेर की समिघाये होनी चाहिय, तथा इसं 


मँ वह सब साभानं भी होना चाये जसि क्रि अथववेद के विद्वान्‌ ` 
करहु । उपस्त्रणीथन तथा उपस्तरे (म्रथवं° १४।६।२१) का एक ही भ्रमि- ` 


प्राय है] 
परसुतिकाल मे भ्रग्निहोत 


८७, उप स्तृणीहि बस्वंजभभि चर्मणि गदिते । 
ततरापविश्यं ` भना इममग्न संपयेतु ॥२३॥ 


(बल्बजम्‌) बल्वज घास को (उपस्तृणीहि) भूमि पर बिया, (तत्र) . `! 


उस पर (श्रधि रोहिते चभंणि) भ्रध्यारूढ्‌ किये चरमं पर (सुप्रजाः) उत्तम- 
सन्तान को जन्म देने वाली पत्नी (उपविद्य) बेठकर, (इमम्‌) इस 


(भ्रग्निम्‌) भग्नि की (सपयतु) सेवा करे, भर्थात्‌ इस भरग्नि म श्रग्िहोत. 


करे; थी उस म प्रसूतिकाले दी जाने वाली भ्राहूत्तियां दे।' 


का० १४। भ्रनु० २। सू०२ ्रथवंवेद-माष्य ९७ 


[श्रधि रोहिते श्रधि¬-रोह¬+-इतच्‌ (तारकादित्वात्‌ श्रष्टा०) । ` 
कई मन्व .का प्रथं करते हँ कि “लाल चमं पर बल्वज-घास को बिदा कर, 
उस पर बठ कर, पत्नी श्रग्नि की सेवा करे" । यहु प्रथं मन्त्र २२केःश्रथं 
के विपरीत है, तथा मन्त्र रमे भी चमं प्र ही श्रारोहण का विधान है, 
बल्वज पर नहीं । चरक मँ भी चमंपरहीबेठकर इष्टिका विधान 
किया है । यथा “ताँ पश्चिमे, अनाहतवस्वरसंचये दवेदषंभो वाप्यजिन उप- ` 
विषेत्‌ ब्राह्मणप्रयुक्तः ॥ रोजन्यप्रयुक्तस्तु वेयाघ्न चमष्यानडहे ` वा । वेश्य 
भरयुक्तस्तु रौरवे बास्ते वा । तत्रोपविष्टः पालाशीभिरंङ्गुदीभिरौदुम्बरी- 
भिर्माधुकीभिर्वा समिद्िरिगिनिमुपसमाधाय--कास्योमिष्टिं निवपेत्‌ । (चरकः, 
शारीरस्थान, श्रध्याय ८) भ्र्थात्‌ उस वेदि के परिचम मेँ एक नया वस्त्र 
बिद्या कर, उस पर सुफेदबेल या मृग का चमं बिला कर बेठे । यह विधि 
ब्राह्मण के घरक है । क्षच्रियिके घरमे व्याघ्र या बेल का चमं बिच्लाए। 
वेदय के घर में रर-मृग या बकरे का चमं बिच्ठाए । वहां बेठ कर ढाक, 
गोदी, गूलर या माधुकी को समिघाश्नों मे श्रग्निस्थापन कर काम्येष्टिका 
सम्पादन करे! इस उद्धरण मेँभी चर्म॑ पर बैठने का विधान दहै, ्रावतं 
चम, पर नहीं । उपस्तुणीहि तथा उपस्तरे (१४।२।२१) समानाभिप्राय है] 


भ्रसूतिकालं में प्रग्निहोत्र से लाभं 
८८, आरोह चमोपं सीदाभिभेष देवो हन्ति रक्षांसि सवौ । 
इ प्रजां ज॑नय पत्य अस्मे सुज्येष्ठ्ो भवत्‌ पुत्रस्तं एषः; ॥२४॥ 
हे पत्नी ! (चमं) चमं पर (प्रारोह) तु भारोहरण कर, चढ़ । (भ्रग्निम्‌) 
भ्रग्नि के (उपः, सीद) समीप बेठ । (एष) यह (देवः) च्ोतमान भ्रम्निः ` 


(सर्वा रक्षांसि) सब राक्षसो .भर्थात्‌ रोगो भ्रौर रोगङृभियो का (हन्ति) 
हनन करती है । (इह) यहां पर (भस्मे, पत्ये) इस पतिः के लिथे (प्रजाम्‌) 


१. भ्रयवा मन्त्रार्थं निम्नलिखित हः-- । 

“बल्वज धास को भरमि पर निचा, (तत्र) उस पर [ बरि्ाए] [रोहिते 
चर्मणि प्रधि] लाल, था रोहित नाम वाले मूग पर (उपविश्य) बैठ कर, शेष 
पूर्ववत्‌ । | 

२. मन्त्रो मँ रायः यही वरन भिलता है कि तु पति क लिये शन्तानोत्यन्त . 


१३. 


श्छ ` भ्रथग्विद-भाष्य. का० १४। भ्रनु० २।सु०२ 


सन््रान. को (जनय) उत्पन्न कर । (ते) तेरा (एषः) यह (पुत्रः) पुत्र 
(सुज्येष््यः) बड़ श्राय वालः, उत्तम तथा महान्‌ (भवत्‌) हो । . 

[देवः = द्योतनाद्‌ वा दीपनाद्‌ वा (निर० अ४।१५) ) मन्त पे 
निरावृत्त चमं पर बैठने का विधान है, रावत चमं पर नहीं ] । 


सन्तानं जन्म से पशुवत्‌ होती हैँ 


८९, वि तिष्ठन्तां मातुरस्या उपस्थान्नानारूपाः पश्वो जाय॑माना; । 


सुमज्ञसयुपं॑सीदेममग्नि सं प्न प्रतिं ` भृषेह देवान्‌ ।२५॥ 


(भस्याः) इस (मातुः) माता के (उपस्थात्‌) गभं से (जायमानाः) 
जन्म धार -करते हुए (नानारूपाः) ननागणों भौर श्राकृतियों वाले 
(परावः) पदयुतुल्य सन्ताने, (वि तिष्ठन्ताम्‌) विविध स्थिति्यौ को प्राप्त 
करं 1 (सुमङ्गली) उत्तम-मङ्खल वाली तू है वधु ! (इमम्‌) इस (श्रग्निम्‌) 
-यज्ञाग्नि के (उप सीद) समीप तु बैठा कर, भ्रौर (सं पत्नी) पति के साथ 
मिल कर (इह) इस घर मेँ (देवान्‌) वायु भ्रादि देवों को, देवयज्ञ भ्र्थात्‌ 
ग्रग्निहो्र द्वारा (प्रतिभूष). सुगन्धि से भ्रलंकृत किया कर। । 


व्याख्या--उत्यत्ति काल में सन्ताने पशुसच्श ही होती है। सद्गुणो 
के प्रकट होने पर श्रौर मननरील होने पर वे वस्तुतः मनुष्य होती है । 
तभी कहा है कि “जन्मना जायते श्रः" । ्रथवं ° ११।२।९ भी इस सम्बन्ध में 
द्रष्टव्य है । यथा “तवेमे पञ्च पष्ावो विभक्ता गावो अहवाः पुरुषा अजावयः" 
इसे पुरुषो को पशु कहा है । सद्गुणो से रहित, केवल श्राहार, निद्रा. 
भय श्रौर भेथून वाले पुरुष पशु सदश ही हैँ । जन्मना पुरुष सन्तानो को पशु 


कहते हुए वेद ने जन्मजात वणंग्यवस्था को भ्रमाननीय ठहराया है । उत्पत्ति 


के समगर बीजरूप भ्र्थात्‌ भ्रव्यक्तरूप मेँ ` सन्ताने भिन्न-र गृर्णो से सम्पन्य 
रहती है,जिनकी कि भ्रभिन्यक्ति, सत्संग तथा शिक्षा द्वारा शनैः शनैः होती 
है" भौ र सन्ताने भ्रपने श्रपने पेशो तथा कामधर््धो द्वारा विविध स्थितियों 
कृ प्राप्त करती ह। | 


कर । स से सन्तार्नो पर पिता का ही भ्रधिकार प्रतीत होता है! जो माता लगभग 
१० महीनों तक गर्भं धारण करने, उस के जनने, तथा पालन-पोषण मेँ कष्ट सहती 
है उसे सन्तान पर भ्रधिकारःसे क्यों वञ्चित रला है--यह्‌ विचारणीय है । ` ` 


का० १४। भ्रनु० २। सू०२ भ्रथर्रवेद-भाष्य ९& 
` पतनी निन व्यवहारो तथा कतं दवारं अपने आप को मङ्कलमंयी 
बनाए, क्रिसी भी श्रमङ्गंल भावना कोमनमें नभ्रानेदे, पभ्रौरन कोर 
भमङ्गेल काम करे। जिस गृण की सन्तान चाहे उसी सद्गुण का वह 
चिन्तन रौर मनन करती रहे । । | 
पति के साथ मिल कर पत्नी दैनिक अग्निहोत्र द्वारा घर के वायुमण्डलं - 
को सुगन्धित किया करे । - 


पत्नी गृहस्थ-सागर की नौका है 


९०, सुमङ्गली तरणी गृहाणां सुशेवा पत्ये श्वशुराय. शुम्भूः । 
स्थोना. श्वश्चवे भर गृहान्‌ विंशेमान्‌ ॥२६॥ 


(सु मङ्गली) उत्तम-मङ्गलमयो; (गृरहाराम्‌) ग्रृहवासियों के लिए 
ग्रहस्य सागरः को (प्रतरणी) प्रकृष्ट नौकारूप, (पत्थे) पति के लिए 
(सुशेवा) उत्तम सेवा करने वाली तथा उत्तम-सुख देने वाली, { इवदुराय) 
सवशर के लिए (शम्भः) शान्ति पदा करने वाली, `(श्वशूवं) सास के लिए 
+ सुलस्वरूपा तू हि पत्नी ! (मान्‌) इन (ग्रहान्‌) घरों मँ (प्रविश) 
प्रवेश पा। 


(सुशेवा = सु {शेव (सेवने), तथा शेवम्‌ सुखनाम (निषं० ३।६) । 
स्योना सुखनाम (निषं० ३/६) । प्रतरणी =प्र+-तरणी (नौका) ; 08 
(भष्टे) ] गरहस्थ-सागर से सुख पूर्वक पार उतरने के लिए -सुशीला पत्नी 
नौका रूप है । उत्तम नौका द्वारा समुद्र या नदी-नद पार किया जा सकता 
है, इसो प्रकार गुणवती पत्नी के सहारे गृहस्य-जीवन को सुख से निभाया 
जा सकता है । | । 

पत्नी सुखमयी-मुति. बने .. 
९१. स्योना म॑व. क्येभ्यः स्योना पत्य गृहेभ्यः । ` 

स्थोनासयै.सरवस्यै विशे स्योना पुष्टायैषां भव ॥२७॥ 

दे वधु 1 (श्वशुरम्यः) ववशुरो के लिए (स्योना) सुखस्वसूपा_ (व) 
तु हो, (पत्ये) पति के लिए, (गरभ्यः) भ्रौर भ्न्य गृहवासिर्यो के लिए ` 


(स्योना) त सुलस्वरूपा हो 1 (भस्य) इस (सवस्य) सव (विधे) भरता के 


१००  भ्रथवंवेद-भाष्य का० १४ । भ्रनु० २।सु०२ 


लिए (स्योना) .सुखस्वरूपा हो (स्योना) सुखस्वरूप तू (एषाम्‌) इन सब 


को (पुष्टाय) पुष्टि के लिए (भव) हो । 


[श्वदुरेम्यः पति का पिता, चाचा, ताज धै सब वधू के सवशर है] ` 
व्याख्या- पति के श्रन्य गृहवासिथो के, तथा मृत्य, पदु भ्रादि के सुखो ` 


तथा पुष्टि को चिन्ता पत्नी को सदा करनी चाहिये । मनुष्य समाज तथा. 


समग्र प्रजा के लिए पत्नी को सुखमयी होना चाहिये ॥ पत्नी के उदार तथा ` 
विशाल हदय के विना श्रतिथियज्ञ, पितृयज्ञ तथा सूतयज्ञ भादि ग्रह्यकर्मो का 


पालन सम्मव नहीं । प्राणि-मात्र के प्रति एेसी उदार भावनां प्रत्येक 
गृहस्थ की प्रत्येक गरहिणो के हृदय मेँ होनी चाहिये । 


ब्रशुद्ल॑न श्रौर भ्रा्ीर्वाद 


९२. सुमङ्लीरियं वधूरिमां स॒मेत॒ पश्य॑त । 
सोमाग्यमस्थै दत्त्वा दौ्भाग्र्विपरेतन ॥२८॥ 


(सुमङ्गलः) उत्तम-मङ्गल वाली (इयम्‌) यह. (वधूः) वधू है । 


(समैत) हे सदगरहस्थो ! तुम मिल कर भ्राञ्मो, (दमाम्‌) इस वघू को (पर्त) 
देखो । (भ्रस्यै ) इसे (सौभाग्यम्‌) सौभाग्य का प्राशीर्वाद (दत्तवा) दे कर, 
(दौ्मग्यिः) श्रौर दौर्भाग्यं से (वि) वियुक्त कर के (परेतन) -प्रे चलते 
जश्रो । | ॑ 

वघू को देखिये, भ्रौर इसे सौभाग्यो की प्राप्ति भ्रौर दौर्भ्ग्यो से रहित 
. होने के आदीर्वाद, क्रमं से, देकर निज स्थानों पर जाद्ये 1 ् 


स्त्रियों द्वारा विशेष भ्रारीर्वाद 


९३; या दर्द युवतयो यारचेह ज॑रतीरपिं । 

वचं न्व शस्ये सं दत्ताथास्तं विपरेतन ॥२९॥ 

(याः) जो (दुर्हः) प्रतिक्ल हृदयो वाली (युवतयः) युवा-स्तरया, 
(च) भ्रौर (याः) जो (जरतीः) बढी स्वरियां (रपि) भी (इह) यहां 
उपस्थित ह, वे तुम{सब (भरस्य) इस वच्‌ के लिए (वचः) वर्चस्विनी बनी 
रहने का (नु) श्रवद्य (संदत्त) मिलकर भ्राीर्वाद देशम - (रथ) तदनन्तर 
(भरस्तम्‌) ्रपने भ्रपने धरों को (वि परेतन) लौटो । 


भावार्थं विवाह मे उपस्थित सज्जनो के प्रति कहा है कि भाप इस ` 


का9 | १४ }. भ्रनु° २। सूऽ२ भ्थवंवेद-भाष्य ॥ ि १०१ 


[यवतयःयुवति्यो मेँ ईर्ष्याकी सम्भावना एसे शुभ भ्रवसरों पर 

हो सकती है। उ्ह भी भ्रारीर्वाद ही देने के लिए-प्रेरणा दी गर्द है] 
सूर्याका पालकी में भारोहण 

९४. स्क्यप्स्तंरणं वयं विश्वां रुपाणि बिभ्र॑तम्‌ .1 

आरोह सूर्यां सावित्री बहते सोभ॑गाय कम्‌ ॥>०॥ 

(रुक्मप्रस्तरणम्‌) सुवणं की नक्कारी से युक्त गदी वाली, (विष्वा ) 
तथा विविध (रूपाणि) सूपो को (बिभ्रतम्‌) धारण की हुई (वह्यम्‌) 
पालकी पर, (सावित्री) जीवित पिता वाली (सूर्या) सूर्या-्रह्मचारिणी, 
(बृहते, सौभगापर) बड़े सौभाग्य के लिए. (कम्‌) सानन्द (भारोहत्‌) 
चदी है1 | । 

[खुवमप्रस्तरणम्‌ = (मन्त्र १४१।६१) । वह्यम्‌ रथ या पालकी । 
सविता=पिता (मन्त्रः १४।१।९, १३) । सावित्री = सविता की पुत्री । कम्‌= 
सुखनाम (निषं० ३।६) ] ` | | 

सुबोध तथा भ्रात्मराक्ति सम्पन्ना वकर 


९५. आ रोह तलं समनस्यमानिह भां जनय पत्ये अस्मे । 
 इन्द्राणीवं सुबुधा बुध्य॑माना ज्योतिरग्रा उषसः प्रतिं जागरासि ११ 
हे वधु ! (सुमनस्यमाना) सुप्रसन्न चित्त वाली तु (तल्पम्‌) पलङ्खं पर ` ` 
(भ्रा रोह) तरद, (दह) यहां श्र्थात्‌ उस गृहस्थाश्चम मेँ (भ्रस्मे, पत्यै) इस 
पति के लिए (प्रजाम्‌, जनय) प्रजा को उत्पन्न कर । (इन्द्रारीवं) भात्म- 
शक्ति सम्पन्न पुरुष कीं पत्नी के सदृश (रबा) सुबोचयुक्ता तू 
(बुध्यमाना)"भ्रौर भी बोध को प्राप्त करती हुई, (ज्योतिरग्रा) भ्रग्रभाग 
कतंव्यों मेँ जागरूक रह्‌ । . | 
[इन्द्राणी = इन्द्र भर्थात्‌ जीवात्मा दसी लिये जीवात्मा के साधनो को . ` 


, भ ज्योति वाली (उषसः प्रति) उषां के कालों मे (जागरासि) तु भ्रषने 


इन्द्रिय कहते ह । इन्द्राणी =भ्रात्मकक्तिसम्पन्नः परुष की पत्नी] । . 


१, -भ्रथवा सुबध्‌ - परति डरा बोध प्राप्त करती हदे । सुबु =सु+-बुष्‌ 


(भिवप्‌) +टा ॥1 


१०२ . श्रथवंवेइ-भाष्य का० १४। भ्रनुऽ २। सुर 
 व्याख्या-त्रधर के प्रति मन्त्रम निम्नलिखित उपदेश दिये गएरै। 
(१) दं निक कृत्यो से निवृत्त हो कर, रात्रिके समय तु जब सयनके लिप्‌ 
चारपाई पर जाया करे तब प्रसन्नचित्त हौ कर चारपाई पर प्रारोहण 
किया कर । सोने से पूरं चित्त श्रवदय प्रसन्न होना चाहिये । इस ये निद्रा 
रोध्र श्राजाती तथा गाढ-निद्रवा श्रातौहै । साथही इन्वर्योश्रौरचरीरकी 
शिथिलता भी द्र होजातीदहै। | ६“ 


वधू सेयह मीक्हाहै कि ब्रह्मच्रय काल मेँ यद्यपितु ने उच्चकोटि 
कौ रिक्षा पादै, तो भी गृहस्य जोवनभनँश्रौरभीज्ञानकी प्राप्ति करते 
रहना । तथा ब्राह्म पहृतं में ही जाग कर गृहस्थ के कर्मो के करने मे साव- 
घान रहना । इस सात्विक समय में सुस्ती, निद्रा तथा भ्रालस्य न करना । 


गृहस्थ-जीवन शिष्टसम्मत है 
९६. देवा अगन न्यपचन्त पत्नीः सम॑स्पृशन्त तन्व स्तन्‌भैः । ` 
` पूर्वं नारि विश्वरूपा महित्वा मजावंती पत्या सं विह ॥३२॥ 


(देवाः). देव लोग (अग्रे) पूर्वकाल से (पत्नीः) . पत्नियों को (नि, 
भ्रपद्यन्त) प्राप्त करते रहे है, (तन्वः) प्रौर शरीरो का (तनूभिः) शरीरो 


के साथ (सम्‌) विधिपूर्वक (अरस्पृरन्त) स्परं करते दहे है । (नारि) हे . ` 


नारि ! (महित्वा) भ्रपनी महिमा के कारण (सूर्या इव) ्रादशं `सुर्या- 
` ब्रहामावारिणी के सच्श (विश्वरूपा) समस्त गृर्णो से सुभरषित तु (प्रजावती) 
. उत्तम-सन्तानो से सम्पन्न होने वाली, (इह) इस गृह में (पत्या) पति के 
साथ (संभव) भिल, या सम्पक््‌-भूति को प्राप्त कर, 


` . व्याख्या -- गृहस्थ-घमं के. कृत्य पवित्र है, लज्जा के विषय नही 


इस सिद्धान्त करो हृदयङ्गत. कराने के लिये, पुरावादके रूप मंकहा है कि. 


देब भर्थात्‌ उच्चकोटि के विद्धान्‌ भी विवाह करते रहे है, भौर गृहस्थधर्मं 
 कैकृत्योको करते रहै ह। भ्रतः इन कृत्यो. को भ्रपवित्र न समना 
चाहिये । . [ि `" | 

` गृहस्थ-धर्म मँ भूल प्रेरक भाव. होना चाहिये" प्रजा सम्बन्धी इच्छा" । 
प्रजा की उत्पत्ति गौणरूप, श्रौ र “भोगेच्छा'" मुरूय उदेश्य न होना चादियेः । 
भर्थात्‌ सन्ताने भोगेच्छा का भ्रानुषद्खिक परिणामरूप न होनी चाहिये । 


कार | १४। भनु" २० सु०२ . भ्रथववेद-भाष्य . १०३ 


गृहस्थ भें प्रवेश करते समय प्रत्येक वधू के संमुख सूर्या भ्र्थात्‌ भ्रादित्य 
ब्रह्मचारिणी का भादशे होना चाहिै । छोटी उन भ्रौर -श्रल्पविचया के होते 
विवाह भ्रादर्शरूप. नहीं है । श्रतः मन्त्र मेँ ““ूर्येव विद॑वरूपा ` कहा है । सूर्या 
से अभिप्राय सौर-ज्योति काभीदहै। सूर्यकी ज्योति जसे विश्वरूपा दै, 
विवको रूपित भ्र्थात्‌ प्रकाष्ण्ति करती है, इसी प्रकार विदुषी भ्रौर 
सद्गुणो से सम्पना वधू को भी ज्ञानं प्रकाश फलाने वाली बनना चाहिये । 


पति का कर्मिष्ठ होना भ्रौर पति-पत्नी “एक शरीर” 


९७; उचिष्ठेतो विश्वावस्‌। नम॑सेडामहे त्वा । [र 
जामिमिच्छ पितृषदं न्य तां स त॑ श्रागो जनुषा तस्य॑ विद्धि ॥३३॥ 
( विद्वावसो) सब प्रकार की गृह्यसम्पत्ति वाले हि वर ! (इतः) इस 


` नैष्कर्मण्यावस्था से (उत्तिष्ठ) तू उठ, इस का परित्याग कर, (नमसा) 


नमस्कारादि द्वारा मानपूव॑क (त्वा) तेरी (ईडामहे) रतुति, प्रशंसा हम 
करते हँ । (पितृषदम्‌) सास-श्वसुररूपी माता-पिता में स्थिति प्राप्त की 


` हृरई, (न्यक्ताम्‌) नितरां क्मंडीला (जामिम्‌) जाया को (इच्छ) प्रोतिपूरवेक 


चाह । (जनुषा) सन्तान जनन के कारण भ्र्थात्‌ पत्नीरूपं होने के कारण 
(मः) वह पत्नीजन (ते) तेरा (भागः) भ्र शरूप है, भर्षाङ्गरूप है । (तस्य) 
उसे (विद्धि) तु जान।. | | 

[ विश्वाथुसो = विदव (सब प्रकार' की) + वसो (सम्पत्ति वलि !) । 
वसु सम्पत्ति । जामिम्‌ = जामिः कूलस्त्री वा (उा० . ४४४, महि 
दयानन्द) । जनुषा == जनूष्‌ . जननम्‌ (उरा० २।११७, महर्षि दथानन्द) । 
जनुषा श्रौर जामिम्‌--इस दोनों के सह प्रयोग से भ्रनुमान होता है किं 
सम्भवतः जामि पद में "जन्‌" धातु ही हो । इतः उत्तिष्ठ= सन प्रकार की . 
गृह्य सम्पत्ति के होते पति की नैष्कमंण्यावस्था सम्भावित है । श्रतः उसे, इसे 
त्यागने के लिये कहा है । “कर्मभ्येवाधिकारत्ते'", तथा ` “कु वं नेवेह कर्माणि 
जिजःपिवेच्छत समाः” । . न्यक्ताम्‌ = नि (नितराम्‌+भरक्ताम्‌ (श्रञ्जु 
गतौ) = नितरां क्रियाशीलाम्‌ = करमशीलाम्‌ ] ए # 

| तथा 

हे विद्ववासिन्‌ ! हे समग्रसम्पत्तियों के स्वामिन्‌ ! हे समग्र = वसुर 

के भ्रधोःवर ! (नमसा) नमस्कारपु्वकं, विनयपूरवंक (त्वा) तुक से (ईंडामहे) 


# 
1 


१७४ । भ्यववेद-माष्य का० १४॥ भरनु9 २१ सू० २ 


हम याचना भर्थात्‌ प्राना करते हैँ कि (इतः) इन हमारे हृदयस्थलों से 

(उत्तिष्ठ) तु उत्थान कर, प्रकट हो, तथा सास-र्वमुर रूपी माता-पिता मेँ 
स्थित हुई, नितरां कमंशोला कुलवध की [समुन्नति की] (इच्छ) इच्छा 

. कर । (जनुषा)जब से प्राणि सृष्टि हुई है तब से (सः) वह भर्थातु. समुन्नति 
. को््वाहना ति) हे जगदीश्वर ! तेरा (भागः) स्वाभाविक धर्मं रहा है,(तस्य) 
उसे (विद्धि) तू जान ! ` - 


 [विदवावसो हे. समग्र वसुं के भ्रधीर्वर ण वसु =भ्रग्नि-पुथिवी, 
वायु-प्रन्तरिक्ष, चन्दरमा-नक्षत्र, सूर्ं-युलोक । ईडामहे-ईडिः भ्रध्येषणाकर्मा, 
 याचनाकर्मा, (निर्क्त ७।४।११५)] 


जगद्व्यापी पति-पत्नी. भाव 


९८, अप्सरसः सधमादं मदन्ति हविषांनभन्तरा सू च । . 
तास्त जनित्र॑ममि ताः परंहि नम॑स्ते गन्धरवतीनां कृणोमि ॥३५॥ 


(हविर्धानम्‌) मक्षणीय पदार्थो की निधिरूप पृथिवी (च) श्नौर (सूर्यम्‌) 
सूयं के (भ्न्तरा) भ्रन्तराल मे, (भ्रष्सरसः) नानारूपों वाली, जल तथा 
` भरन्तरिक्ष मे सरण करने वाली प्राकृतिक शक्तियां, (सघमादम्‌) परमेचवर 
के साथ भ्रानन्द भें (मदन्ति) मानो भ्रानन्दिति हो रही है । (ताः) वे शक्तियां 
हे परमेश्वर ! (ते) तेरे लिये (जनित्रम्‌) जनि भ्र्थात्‌ पत्नीरूप में . जगत्‌ के 
त्राण भ्र्थातु पालन का साधन है । (ताः श्रभि) उनकी भ्रोर हे परमेश्वर ! 
(परे दहि) त जा। (गन्धवं) ` हे गोरूप-जगत्‌ का धारण करने वाले ! 


(ऋतुना) ऋतु २₹ के -्नु्ार (नमः) तुके नमस्कार (कृणोमि) चै . ॥ 


करता हूं । | | 

[भ्रप्सरसः =“भ्रप्सरा -म्रप्सराणी; भपि वाऽप्त इति रूपताम- 
, तद्रा भवति, रपवती" (नि₹० ५।३।१३) । भर्थात्‌ श्रप्सरा है भ्रप भ्र्थात्‌ 
भरन्तरिक्षमे भ्रौरजलमें सरणा करने वाली, विचरे वाली; तथा रूपवती 
` प्राकृतिक शक्तियां  भ्न्तरिक्ष भें विचरने वाली विद्युत्‌, उषा, चन्द्रज्योत्स्ना, 
मानसून वायु तथा भ्रन्य मेघ भ्रौर वर्षा-भ्रादि भ्रप्सरार्ये ह, "आपः अन्तरिक्ष 
नाम" (निघं० १३) । तथा जल मँ विचरने वाली वर्षा काल की शोभा, 
मेघीय, भ्रकृतियो तथा रूप-रंगो, नदियों, करना, जलप्रेपातों तथा समुद्र 
की शोभाएं-श्रादि भी श्रप्सराये है । ये प्राकृतिक शचक्तिग्रां परमेदवर की 


काऽ १४ ॥. भ्रनु० २। सूु०२ भ्रथर्ववेद-भाष्य - | १ ०१ 


सङ्खनी हुई २ शोभा को प्राप है, मानो परमेश्वर के संगर रहती हृ परानन्द 
सा भ्रनुभव कर रही & । - 

` गन्धव =गो (गति वाला विव; यथा “विश्वं गोरूपम्‌”, भ्रथरव०. 
९।७।२५; १९।४९।८) + धूञ्‌ (धारणे) । अर्थात्‌ . गतियक्त-तथा-गोरूपी विव 
का धारक परमेर्वर । ऋतुना = भिन्न भिन्न ऋतु मेँ प्राज़ृतिक शक्तियो के 


स्वरूपो मे भी भेद भ्रा जाता है । वे भेद भी परमेदवरक्ृत होते हँ । उनकै - 
भ्राधार पर परमेश्वर के प्रति स्तुतिपूवंक नमस्कार करना] । ` 


श्याख्या-मन्वर मे परमेदवर को जगत्‌-गृहस्थ का गरहस्थो दर्शाया है, 
भ्रौर भ्रप्राग्रो भर्थात्‌ प्राकृतिक शक्तो को परमेश्वर को पत्नीरूप दधा. 


१.४ है जिन द्वारा कि वंह जगदुत्पत्ति तथा जगत्‌ कात्राणा कर रहा है। 
-. ते लक्ष्मीदच पलन्यौ" (यजु० ३१।२२) मे, जगत्‌ की दोभा 


भरौर सम्पत्ति को स्पष्टरूप में परमेदवरर-पुखष की पत्नियां का है । तथा 
भथवं० ११।०।१७ के “वध्रः सती । ईशा वक्षस्य या सास्मिन्‌ व्णेमाभरत्‌” 
मन्त्र मे ईशा भर्थातु भधीरवरी शक्ति को, जगत्‌ के वकीयता की, वधू तथा 
जाया है \.उस जाया ने इस श्रस्मदादि जगत्‌ या पुरुष मँ नानावरं भरे है। 
इस प्रकार मन्त्र ३४ मे गृहस्थ की उपादेयता दर्शा है, ( १४।२] ३२) । 


गभधिन के समय ईदवर को नमस्कार 


९९, नौ गन्धर्वस्य नम॑से नमो मामायं चष्ुवे च छष्मः।: 
 -विश्वावसो ब्रह्मणा ते नमोऽमि जाया अप्सरसः परेहि ॥३५॥ ` 
(गन्धवंस्य) जगद्धारक परमेश्वर के (नमसे) नत होने, भूकने के लिए 


` (नमः) नमस्कार (कृण्मः) हमं करते ह, (भामाय) उस की ज्योति के लिए 


(नमः) नमस्कार (च) तथा (चक्षुषे) जगत्‌ के निरीक्षण या कृपादृष्टि के - 
लिए (नमः) नमस्कार, करते ह। (विरवावसो) हि विर्व भे वसे हृए ! . 
(ब्रह्मण) वेद के मन्त्र द्वारा (ते) तेरे लिए (नमः) नमस्कार हो, (जायाः) 
जायासूप (भ्रप्सरसः) भ्रपनी प्राकृतिक शक्त्यो की भरोर (परेहि) तू ममनः . 
कृरता रहं । _ 

, [नमसेन=नम प्रह्वत्वे । प्रह्त्व का भ्र्थं है भकना, भ्नुकुल होना । 


१४ । 


१०६ भरथव्विद-भाष्य - का० १४। भ्रवु० २।सु° 


भ्रलयावस्था के श्रनन्नर जगदत्पत्ति के-प्र त परमेद्वर का भूकाव, भनु- 
कूलता । “जायाः परेहि वारा सृष्टयारम्भ मेँ जाया के प्रति परमेश्वर के 


गमन का कथन सुचित किंया है! जायाः से भ्रभिप्राय प्रकृति की उत्पादन 
शक्तियो से है 


भामाय भाम प्रभा = ज्योतिः 4 सष्टि की विराट-अ्वस्था मेँ 


परमेद्वर की ही ज्योति सुष्टि मँ चमकती है. “तस्य भासा सर्वमिदं 
` विभाति" 


चक्षुषे =परमेदवर को “सहस्नाक्ष'” कहौ है (यजु० ३१।१), क्योकि 
यह जगत्‌ के हजारो भर्थात्‌ श्रसंख्य पदार्थो का निरीक्षण कर रहा होता. है 
` भौर सब जीवो को कर्मानुसार फल देकर, उन के -सुधार के लिए, उन पर 
कृपादृष्टि किये रहता है । इस भाव को “अनुग्रहः सरगं:"” (तत्त्वसमास संख्या 
सूत्र १७) द्वारा परमेच्वर की अनुग्रह इष्टि का वरन हृभ्रा है । इसी भावना 
को “ख प्रजास्यो वि पष्यति" (भ्रथवं° १३।१४५१।१३१) तथा “स सर्वस्मै 
वि प्यति” (अथव० ३१।१४।२।१९) द्वारा प्रकट किया है । - 


गर्भाधान के समय पति-पत्नी, सारिविक. भावनाभ्ों के जागरण के 
` निमित्त, भोगेच्छा से रहित, जगदत्पत्ति मेँ परमेदवर के सात्विक कमं का 
स्मरण क॑रते हैँ । इसीलिये मन्त्र मँ “जाया परेहि" का वंन हृभरादै। ` 


गरहस्थ को परम-सधस्थ बनाना 


१००, राया व॒यं सुमनसः स्यामोदितो गंन्धवेमावींहताम । 
` अगन्त्स देवः परमं सषस्थमगेन्म्‌ यत्र प्रतिरन्त आयुं; ॥३६॥ 


(राया) धन द्वारा (वयम्‌) हम (युमनसः) प्रसन्न चित्त तथा भरन्यो - 


को प्ररन्नचित्त करने वाले(स्याम) हो, (इतः)इस विधि से (उद्‌) उत्कृष्ट हो 
करं, (गन्धवम्‌) जगद्धारक परमेदवर को (आ्आावीवृतामः) भपनी भ्रोर हम ने 
भ्रावतित किया है, भ्राकृष्ट किया है । (सः) वह (देवः) दाता (परमम) 

सर्वो्करष्ट (सधस्थम्‌) “सहस्थिति'' वाले जगत्‌-गरहस्थ को (श्रगनु) प्राप्त 


१. ““वह परमेश्वर प्रनाभ्रो [की रक्षा] के लिये देखता है, तथा “वह 
परमेश्वर संब [की रक्षा] के लिये देखता है"",. भ्र्थात्‌ संसार की देख -भाक्त कर 
रहा है। 


का० १४। भ्ननु०२। ०२ परथवचेद-मास्य १०७ 


है । (यत्र) जिस गृहस्थ मेँ {म्रायुः)्रायु (प्रततिरन्ते) बढ़ा लेते ह उसे(श्रगन्म) 
हम गृहस्थ भी प्राप्त हृए है । 

[राया र+ तृतोया विभक्ति का एकवचन । ररा (दाने) । घन 
का नाम “र है, चूंकि धन का सदुपयोगहैदा करना, नकि केवल स्वा्थ- 
साधन । दान हारा संब के मनो को सुखी तथा प्रसन्न करने का उपदेह 
मन्त्र द्वारा दियाहै। | 


 . सात्विक दान से मानुषजीव¶ उत्कृष्ट बन जाता है, श्रौर इस प्रकर 


` जगद्धारक परमेदवर, दाता के एति श्राकृष्ट हो जातादहै। दानदेनेसे 


जोवन स्वगं कारूप धारण करता है । यथा "दातु जेत्‌ हिक्षान्ह्म स्वर्यं 
एवः (शअ्रथवं० ६।१२२।२), भ्र्थात्‌ यदि मनुष्य दान देने में सराक्तहो, तो 
उसका जीवन स्वगंरूपही है 

परमेदवर देव है, दानी है “देवो राना" (नि₹० ७४।१५) उसका 
दिया संसार महादानंरूप है । परमेश्वर महागहस्थी है (मन्त्र १४।२.२५) । 


` यह्‌ जगत्‌ उस का सर्वोत्कष्ट महागरहस्थ है जिसमं परमेश्वर विना स्वां 


के महादान कर रहा है । परमेचवर के उदाहरण को संमुख रंख कर, हम 
दानी-गुहुस्थी बन कर, निज रायु को बढ़ाएं । सारिवक तथा सुखी गृहस्थ- 
जीवन श्राय को बढ़ता है। सधस्थ = सहस्थं ; भ्र्थात्‌ परस्पर साथ रहने 
का स्थानं सूर्थासूक्त विवाह परक है । ग्रतः इस मं “सधस्थ है गृहस्थ, 
जिस मेँ किं गृहवासी साथ-साथ मिलकर रहते है । परमदवर का “सस्घथ' 
है, - ब्रह्माण्ड भ्र्थात्‌ समग्र संसार, जिसमे कि परमेःवर श्रपने. गरहुवासियों 
भ्र्थात्‌ सूर्य, चान्द, असंख्य तारागणा श्राति के साथ निवास कर. रहा है। 


. यथा “यस्य ते उपरि गृहा" यस्य वेह ` (यजु° १८।४४) ; वेह = वा(च) 


+ इह - (भूमौ) 1 
पत्नौ के ऋतुकाल में संसर्गं 
१०१, सं पितरास्विये छजेथां माता पिता च रेतसो भवाथः | 
मयै इष योषामधिं रोहयैनां परजां ढृष्वाथामिह पुं्यतं रयिम्‌ ॥३७॥ . 
हे होते वाली सन्तानं के (पितरौ) माता-पिता ! तुम दोनों (ऋत्विये) 


ऋतु-कमं के निमित्त (सं सृजेथाम्‌) संसगं करो, भ्रौर (रेतसः) रेतस्‌ से. 


री 


१. तेरे भ्रपर भी [बयूलोकमे भी] षर दै" मरौर यष्टा भूमिपरभी। 


॥ 
१०८ , भ्रयर्ववेद-भाष्य 


उत्पन्न होने वाली सन्तान के (माता, पिता, च) माता श्रौौर पिता (भवाथः) 
हो । (मयं हव) जंसे सवसाधारण पति (योषाम्‌) निज पत्नी को, वैसे 
हे ्रादित्य-बरह्मचारिन्‌ , तु (एनाम्‌) इस सूर्या-्रह्मचारिणी.-को (भधि 
रोहय) तल्य पर [ १४।२।३१] यां चम पर [१४२ 1२४] चढ़ा, (प्रजाम्‌, 
ङण्वाधाम्‌ ) सन्तान उत्पन्नं करो, (इह) श्रौर स ग्रहस्थ मे .रहते हृए 
(रयिम) घन तथा शारीरिक सम्पात्त को {पष्यतम्‌) परिपुष्ट करते रहो । 


[पितरौ माता च पिता च, एकशेष । रेतसः षष्ठटयेकवचन सन्तानः . 


के। कायं मे कारण शब्द का प्रयोग हृभ्रा है । यथा “अन्तं वै प्राणिनां 
प्राणः ; भ्रत्न कारण है भ्रौर प्राण कायं है, परन्तु भ्रनन को प्राण कहा है] ` 


व्यारगा -पत्नी ऋतुदरन पर, ऋतुकमं के निमित्त, पति-पत्नी को 
परस्पर संसग करना चाहिये, भ्रन्यथा नहीं । न 


पति-पत्नी को चाहिये कि वे माता-पिता बनने के लिथे परस्पर संसर्गं 
कर, केवल भोगेच्छा के लिये नहीं । 


सन्तानोत्पादन के लिये ही रेतस का उपयोग होना चाहिये । उत्पाद- 
नेच्छा न हति रेतस्‌ की परिपुष्टि करने रलम चाह्गि, इसका दुरुपयोग न 
करना चाहिये । इस से शारीरिक पुष्टि भी होती है। ट 


जननी, पृथिवी का रूप है 


१०२. तां पर्ष छिवत॑मामेरयस्वु यस्यां बीज मनुष्या रंवधन्ति । 
या नं उरू ठंशुती विभ्यांति यस्यामरान्तः अहरम्‌ शेषः ॥३८॥ 


(पूषन्‌) हे परिपृष्ट पति ! (शिवतमाम्‌) शिवस्वरूपा कल्याणंमयी 
(ताम्‌) उस पृथिवीरूपा जनित्री शक्ति को (एरयस्व) तु प्रेरित कर, (यस्याम्‌) 


जिस भे कि (मनुष्याः) पुरुष (बीजम्‌) बीजं (वपन्ति) नोते है (या) जो. ` 


(उराती) कामना वाली (नः) हमारे सिये(ऊरू) जाधों को (विश्रयाति) खोल 
देती है (उशन्तः) रौर कामना वाले हम पुरुष (यस्याम्‌) जिस मँ. (शेपः) 
पुरुषेन्रिय का (प्रहरेम). प्रहार करे । | 


पि (भ्रथवं० १४।१।१५,३६), पति परिपृष्ट होना 
चाहिय । निबेल की सन्ताने निबेल होती ह ।. वीयं ग्रहण के लिये पत्नी को 
क्षिवस्वरूपा होना चाहिये, . उसे, शिवसंकल्पो .तथा शिवकमो की 


 का० १४1 भ्रनु० २। सु०२. 


काण १४ । ्रनु° २। सू०२ 
मूति होना चाहिये । इस से सन्ताने मो िवसं क्यों तथा शिवकर्मौ वाली 


मथर्ववेद-माष्य १०९ 


हौ सकेगी । सन्तान-कमं के लिये पत्नी की कामना श्रावश्यक है, पत्नौ पर 


जबदंस्तो नहीं चाहिये । सम्भोगं एक ही की कामना का परिणाम न होना ` 
चाहिये । दूसरे साथी की कामनाके बिना किया भोग बलात्कार है। 
“प्रहरेम * द्वारा प्रजननोपयोगी पुरुषेन्द्रिय की कठोरता को सूचित किया दहै 
जोकि जननेन्दरियशास्त्र (प8ल08) के भ्रनुक्रूल है ।. मन्त्रम स्री कौ 
पृथिवी तथां पौरुषशक्ति को बीज कहा है । पृथिवी मेँ बीजाधान, कोई भी. 
किसान, बिना प्रयोजन के नहीं करता । श्रपितु बीज को उत्तमता, भ्रौर 
पथिवी कौ उपजाऊ शक्ति, तथा ऋतु को इष्टिगत कर के^{ही किसान 


` बीजावाप करता है । गरहस्थधमं मे भी इन परिस्थितियों का विचार भ्रवर्य 


भ्रपेक्षित &ै.। 


. “यस्याँ बीजं मनुष्या वपन्ति" का प्रथं है “जिस में मनुष्य बीज बोते 
है".1 बीज बोनेकेत्र्णान से यह भ्रमिप्रायहै कि जिस पृथिवीं में किसान 
लोग बीजं बोते है । परन्तु विवाह प्रकरण में यह श्रभिप्रायदहै कि जिस 
पुथिवी सद्ां जनित्री-शक्ति मे पतिलोग बीज बोते है। “यस्याम्‌ दारा 
मन्त्र मे कोई एक विश्चेष नारी श्र्भिप्रेत नही, जिससे किं एक नौरी के 
बहुपति होने की भराशंका हो सके 1 मन्त्र १४।२।१४ मे नारो कौ “उवंरा' 
कहा है । उवंरा का भ्र्थं हौता है “उपजाऊभूमि'' इस से नारी-शक्तिया 
जनित्री-गक्ति को पृथिवी द्वारा रूपितं किया है। मन्त्र १४।१।१,२ नारी- 
शाव्ति को भूमि तथा पृथिवी कहा गया है) इस से बीजावापकी दुष्टिसे 
पृथिवी कं गुण-षमौ का भ्रारोप नारी-शवित या जनित्री-शक्ति 

पर किया गयादहै। जैसे पृथिवी एक एकाद है वसे नारी-शक्तिया 

जनित्री-शक्तिभी एक पएकार्द-रूप है । पृथिवीरूप से पृथिवी एक एकाई 
है, परन्तु फिर भी किसान को यह्‌ श्रधिकार प्राप्त नहीं कि वह जहां चाहे 
भ्रपना बीजावाप कर दे। पृथिवी के एक सीमित निज रूक्ष में ही बीजा- 
वाप का श्रधिकार उसे प्राप्त.होता है । इसी प्रकार पृथिवीरूपा नारी-शक्ति 
या जनित्री-शक्ति -एक एकाई है! परन्तु फिर भी प्रत्येक पुरुष को यहं 
धिकार प्राप्त नहीं कि वह जिस किसी नारी में पना बीजावाप भर्थात्‌ 
वीर्यधिान कर सके । इसे भी एक सीमित या नियत नारी-क्षेत्र मेही 
बीजावाप करने का भ्रधिकार, विवाहं विधि द्वारा, प्राप्त है । | 


इस टियिं "नारीः" मेँ एकः वचन तथा “मनुष्याः, वपन्ति, उशन्तः" 


4 


११० `  श्रथव्रवेद-माष्य का० १४। भ्नुर २ । सू०२ 


मे बहुवचनं के होते मौ मन्तं द्वारा एक पत्नी के बहुपति होने की आचङ्का 
न करनी चाहिये । रःय ही यह्‌ भी जानना चाहिये कि दम्पती के सम्बन्ध 
मे मन्व मेँ चकवा-चकवी पक्षियों का खष्टान्त दिर है (श्रयवं ० ९४।२१६४; 
चक्रवाकेन दम्पती ) । यह कविप्रसिद्ध बात है कि चकवा-चकवी म, एक 
की मृत्युहो जने परर. जीत्रित पक्षी, पूनः भ्रन्य चकवा-चकवी के साथ 
सम्बन्ध नहींक ता 


गभधिन मे भ्रासन 


१०३. आ रोहोरुुपं पर्छ इस्तं परिष्वजस्व नायां सुमनस्यमानः । 
भां कृण्वायामिह मोद॑मानो दी्ै वामायुः सविता -कणोतु ॥३९॥ 


| हे पति !(उर्मू) पत्नौ की जांघ पर (श्रारोह) श्रारोहणएः कर (हस्तम्‌) 
ग्रपने हार्थो का (उपघत्स्व) उपघानररूप भँ सहारा दे, (सुमनस्यमानः) 
सुप्रसन्नचित हौ कर (जायाम्‌) पत्नी का (परिष्वजस्व) श्रालिङ्खन कर । 
(मोदमानौ) प्रमुदित श्र्थात्‌ प्रःर्णाविष्ट तुम दोनों (इह) यहां (प्रजाम्‌ 
कृष्वाथाम्‌) प्रजनन क्रिया. करो, (स विता) सर्वोत्पादक परमेकवर-पिंता (वाम्‌) 
तुम दोनों की (प्रायः) श्राय को (दीषंम्‌) दीं (कृणोतु) करे । उपधान = 
सिरहाना । । - | । । 


` वयास्या- कामशास्त्रं मे मेथुन की नानाविधियों श्रौर अआ्आसनोंका 


वणन मिलता है । वेदने केवल सुगम श्रौर उचित प्रासन का वंन श्रिया 
है, भौर यही भ्रासन उत्तम-सन्तानों के उत्पादन भें उपयोगी है । शेष भ्रारन 
पारस्परिक भ्रनुचित-कामुकता के प्रदक्षंक हैँ । 


उत्तम-सन्तानो के उत्पादन में पति-पत्नी मेँ पारस्परिक प्रसन्नता 


महत्वपुरां कारण है । मन्त्र में सुमनस्यमानः, मोदमानौ, तथा परिऽ््जस्व 


शब्द, पारस्परिक प्रसन्नता के सुचक हँ । गरहस्थघभे के पालन में प्रनियन्त्रणा . 


-तथा लम्पटता से श्रायुः क्षी हौः ज्ाती है। इसलिये भ्रायु को दीघं करने 
के लिये सविता भ्र्थात्‌ जगदत्पादक परमेहवर की जगदत्पादन विधिका 


= ~~ *-~ ---- -----~ ~~न तानन 9 जनन == =» = 


विचार रखते हुए गृहस्थधमं का पालन करना चाहिये । सविता; प्रकृति- `` । 


पत्नी से, जगदुत्पादन कर रहा है, जिस्म कि कामुकताकालेश मात्रभी 
नहीं । इस कामुकता के परित्याग ते, गृहस्थघमं पालन करते हए भी, आयु 
दीषंहो जाती है। 


का० १४। अनु २।-सू० २ | . अथर्वविद-भाष्य | १११ 


उत्कृष्ट सन्ताने .. 


१०४ आवौ भुं जनयतु भजाप॑तिरहोरात्राम्यां सर्मनकत्वयेमा । 


अदुभेङ्गली पतिलोकमाविंशेमं शं नो मव द्विपदे शं चतुष्पदे ॥४०॥ 

(प्रजापतिः प्रजं का रक्षक, तथा (्र्यंम।) न्यायकारी परमेदवर 
(वाम्‌) तुम दोनों के लिए (प्रजामू, भ्रा जनयतु) उत्तम सन्तान को जन्म 
दे, भ्रौर (ब्रहोरात्राभ्याम्‌) दिर्नो तथा रातो द्वारा, (सम्‌) सम्यक्‌ प्रकार से 
उसे -(भ्रनक्तु) कान्तियुक्त करै । हे पत्नी ! (भ्रदुमंङ्गली) बुरे ` लक्षणौ से 
रहित तू (इमम्‌) टस (पतिलोकम्‌) पतिकुल मेँ (श्रा विदा) प्रवेश कर या 
उस पर स्वामित्व कर । (नः) हमारे लिये (शम्‌) शान्तिप्रद. (भव) ही, 
(द्विपदे) दुपाए रथात्‌ मनुष्य जाति के लिए, (चतुष्पदे) चौपाए परयो के 
लिए (शम्‌) शान्तिदायकहो! 


[त्रा जनयतुन्=श्रा जनंनम्‌ = प्रि णौ णा गा, ए भ०ण8 


` छा फला तठ गक्ष (आष्ट) । प्रा विक्च=ा0 चणाथ (10 181८९ 
, ए०886्8शं०ा ग (घ्राष्टे) ] । . 


ब्राह्मविवाह चारपाई के राक्षस ` 


१०९, दरवरं मुना साकमेतत्‌ वाधूयं वासां वध्व [श्च वस्नम्‌ । 
. यो ब्रह्मणं चिकितुषे ददति स इद्‌ रक्षांसि त्यानि हन्ति ॥४१॥ 


(देवः) कन्यापक्च के व्यवहार कुशल पुरषो ने, (मनुना) कन्या के 
मनस्वी भ्र्थात्‌ विचारदील पिता के.(साकम्‌) साथ मिल कर, (एतत्‌) यदह 
(वाधूयम्‌, वासः). वधू कौ इच्छा वले वर का वस्र या वधू के सहवास 
का अ्रधिक्तार, (च) -प्रौर (वध्वः वस्त्रम्‌) वधू. का वस्त्र (दत्तम) दिया है। 
(यः) जो कन्या का पिता (चिकितुषे) सम्यक्‌-जञानीः (ब्रह्मणे) वेदवेत्ता वर 
के लिए (ददाति) ये वैवाहिक वस्त्र देता. है, .(सः इद्‌) वह ब्रह्मा ही 
(तल्मानि = तल्प्यानि) चारपाई के (रक्षांसि). राक्षसो का (हृन्ति) हनन 
करता है । [देवैः दिव्‌ क्रीडा विजिगीषा व्यवहार “““¶ । 


| व्वाख्या--विवाह कन्यापक्ष के देवों तथा देवों के समक्ष, तथा उन 
क्री अनुमति से हौना चाहिये । - ` 


११२ मरथववेद-भाष्य का० १४ । भ्रनु०२।सू०२ 
कन्यका पिता मृनु भ्र्थात्‌ मननलील होना चाहिये. ताकि वह सब 
. बातो का विचार कर भ्रपनी योग्य कन्या का विवाह योग्य वर के साथ 
करे । कन्या का पिता वर-तथा-वधू को विवाह मेँ वस्त्र प्रादि प्रदान करे । 
भादरं विवाहं ब्रह्मा-पदवी के ज्ञानी वर, तथा सुयोग्य विदुषी. का होतादहै। 
ब्रह्मा पदवी उसे मिलती है जोकि चारो वेदों का विदान्‌ हो । 
एसे विद्वानु तथा विदुपी का जब परस्पर विवाह होता है तब उनके 
गहस्थ-जोवन मे राश्चशों का प्रवेश नहीं होने पाता । भ्रनुचित.कामुकता से 
उत्पन्न दुष्कमं हौ राक्षस हँ । प्रकरण के भ्रनुसार ईह ही चारपाई के 
राक्षस कहा है । ब्रह्मापदवी के वर तथा विदुषौ वधू से संयम की प्राश्ांकी 
ज। सकती है । एेसे व्यक्ति गृहम्थ-धमं के पालन फे लिए चारपाई पर 
दिग्य भावनार्भ्रो से ही प्रेरित होकर भ्रारूढ होगि, राक्षसी-मावों के वकषीभूत 
हौ कर नहीं । कन्या का पिता, जब योग्य ग्रौर संयमी वर के साथ श्रपनी 
कन्या का विवाह करता है, तब्‌ वह्‌ ही मानों चारपाई के राक्षसीं के हननं 


` भँ सहायता दै रहा होता है । चिकितुषे भ्रथवा चारपाई के राक्षसो के 


चिकित्सक ब्रह्मा के लिये । | 
ब्राह्मविवाह, तथा विवाहनियन्त्रण 
१०६, यं मं दुत्त ब्रहमयागं वषूयोवभरुयं वासो वध्य [श्च वस्त्र॑म्‌ । 
युवं बरहमणैनुमन्य॑मान वृहस्पते साकमिनदर॑शच दत्तम्‌ ॥४२॥ | 


(वषूयोः) वधु की इच्छा वाले के (यम्‌) जिस, (ब्रह्मभागम्‌) ब्रह्मा के 
परति देय..भाग्‌ को, भ्र्थात्‌ (वाघूयम्‌) वधूयु-सम्बन्धी (वासः) वस्वया 
सहवास (च) भौर (वध्वः) वघू कं (वस्त्र) वस्त्र को (दत्तः) [देव श्रौर 
मनु; मन्त्र १४२।४१ |] दिया करते ह, उसे (बृहस्पति) बृहती वेदवाणी क 
` पति हे पुरोहित ! तू (च) ग्रौर (इन्द्र,) सम्राट्‌ (साकम) परस्पर मिलकर 
` (अनुमन्यमानौ) भ्नुमति देते हृए (युवम) तुभ दोनों (मे, ब्रह्मणे) मुक 

 ब्रह्यापदवी वाले के लिए (दत्त). प्रदान करो । 

(बृहस्पति वे देवानां पुरोहितः (एे० ब्रा ८।२६) । भर्थात्‌ दोनों का 
पुरोहित बृहस्पति है । इन्द्रः = सभ्नाद्‌ “इनदररच सम्राट्‌” (यजु° =।३७).] 

व्याख्या-वेदिक विवाह मेँ पुरोहित है विवाह कराने वाला, तथा 
विवाह का साक्षी, भौर -इन्दर है विवाह-बन्धन का नियन्त्रणं करने वाला 


== ~~ = नक, === = = | 


~ 


का० १४। ग्रनु° २। सु° २ 


ग्रथववेद-भाष्य ११३ 


सम्राट्‌ । विवाह राजकीय-नियभों के भ्रनुसार होना चाहिये, पुरोहित उन 
निम्रमों कं भ्रनुसार विवाह कराए वर भ्रौर वघू में विवाह के लिए परस्पर 
इच्छा का होना भरावदयक है । यह "वधूयुः सन्द द्वारा पिर्दिष्ट किया है 
(मन्व १४।१।९) । | | | 

ब्रह्मा का ब्रह्मभाग है (१) उस की योग्यता तथा गरा कमो कं सद्य 
योग्या ब्राह्मणी, भ्र्थात्‌ वेदज्ञा-वघू (र)ग्रौर ब्रह्मा तथा वघरू के व्रस्त्र(३)तथा `. 
उन कं सहवास का भ्रधिकार। मन्त्र को भरभिप्राय यह्‌ है कि गुराकर्मानुसार 
सशो क विवाह, राजकीय व्यवस्था द्वारा नियन्वित होने चाहिय ॥ 


प्रातः कल में भ्रमण 
१०७ स्योनादू योनेरधि बध्य॑मानौ हसागुदौ मह॑सा मोद॑मानौ । 
सुगर सुपुत्रो संग्रहो तराथो जीवावुषसो विभातीः ॥४३॥ 


` हे पति-पत्नी [(सुगर)तुम उत्तमगौभ्रौं वाले, (सुपुत्रौ)उत्तम-पुत्र पुत्रिय 
वाले, (सुगरहौ) उत्तम-घरो वले हए २,(स्योनात्‌) सुखदायक (योनेः भ्रधि) 


, धर से वृधघ्यमानौ) जागकर(हसामुदौ)हंसते-मौ र-प्रमुदित होते हुए, (महसा) 


वस्वो को चक भ्र्थात्‌ स्वच्छता के क।रण (मोदभानौ) सुप्रसन्न होते हृए, | 
(विभातीः) विविष रगौ से चमक्ीली (उषसः) उषाभ्रो के (तराथः)पार होया 
करो, (जवौ) इस प्रकार दींजीवी होभ्रौ । | 1 ् 
` [स्यौनात्‌- स्योनम्‌ सुखनाम (निधं ३।६) । योनेः == योनिः गुहनाम 
(निधं ३।४) । महसा महस्‌ = चमक; 1.ण806 (राष्ट) । | 
व्याद्या--गह जवन को सुखी बनने के लिए घर मेः उत्तम गौरं 
च एहि, उत्तम-सन्तार्ने तथा उत्तम मकान चाहिये । इस प्रकार के सुखी 
घर से जाग कर, स्वच्छ वस्र धारण कर, हंसी भ्रौर मोद-प्रमोद करते हए, , 
उषाका्लों मेँ प्रतिदिन,--उषाकाल के प्रारम्म से उषाकाल की समाप्ति 
परयन्त-श्रमण कंरना चाहिये । इस से पति-पत्नी दीषंजीवी होते ह । 


प्रातः भ्रमण के लाभ | 
१०८, नवं वसानः सुरभिः भुवासां दाग जीव उषसो विमातीः । ` 
, आण्डात्‌ परत्ीवासुधि विश्व॑स्मादेनसस्परिं ॥४४॥` ` 


` १५. 


११४ भ्रथरवंवेद-भाष्य.. ` का० १४। भनु० २। सु०२ 
(नवम्‌) नये वस्त्र (वसानः) धारण करता . हुश्रा, (सुरभिः). सुगन्ध 
 लगा.करःया यज्ञ के कारण प्रिय, (सुवासाः) वस्त्रो वारा सुशोभित 
(जीवः) चिरञ्जीव जै, (उद्‌) उत्कृष्ट भावनाभ्रों को धारण कर, 
(विभातीः) ` विविध वणौँ मँ चमकती हुई (उषसः) उषा्रो को लक्षय कर 
के (भगामु) ्रमणाथं गया हू, रौर { विरवस्मात्‌) सब (एनसः) दुःखप्रद- 
रोगो से (श्रा भ्रमुक्षि) सर्वथा मक्त हो गया हू; (इव) जसे किं (पतत्री) 
पक्षी (भाण्डात्‌) श्रण्डे से मुक्त हो जाता है, छुट जाता है । 


[सुरभिः यलोभिः सुरभिः, या सुगन्ध लगाया हृभरा । एनसः ईयते | 


प्राप्यते दुःखमनेन तत्‌ एनः (उणा० ४1१९९; महषिदयानन्द) | । 


व्याख्या- गहस्थी को, उषा के काल मेँ रमण के लाभ पर विवास 
दिलाने के लिए, भ॑नुभरूत घटना के.रूप मेँ वंन मन्व मे हुभरा है । उषा कं 
प्रकाश मेः रमणं के लिए नए, स्वच्छ तथा सुन्दरं वस्त्र धारण करने 
चाहिये, जो कि सुगन्ध द्वारां सुवासित होने चाहिये । इस भ्रमण वारा शुद्ध 
वायु के सेवन; तथा उषा की नानावर्णी शोभा. से, प्राण वायु तथा 
शारी रिक-तत्त्वौं के पविन्न हो जाने से, दुःखदायकं रोगो से द्ुटकारा प्राप्त 
होता है। 


प्रातः रमर के लाभ 


. १०६, शम्भ॑नी | ावपृथिवी , अस्तिसुम्ने मर्हिव्रते । 
आप॑ः सप्त सुंसुबुदेवीस्ता नौ सुञ्चन्त्वंह॑सः ॥४५॥ 


(च्ावापुथिवी) द्युलोक भ्रौर पृथिवीलोक (शुम्भनी) शोभायमान है | 


(भन्तिसुम्ने) समीपता मेँ सुखदाई तथा. मन को सुप्रसन्न करते है,(मदिव्रते,) 
. ये महाव्रती है, (सप्त) सात (भरः) जल या प्राण देवीः) दिव्यगुणो से 
सम्पन्न हृए (सुस्‌.वुः) प्रवाहित! हए है, (ताः) वे (नः) हमें (भअ हसः) 

प्रद रोगो से (मृन्चन्तु) छंडा दे । 


[श्रन्ति 116 शला ० (पराष्टे) = प्रन्तिक । सुम्नम्‌ सुखनाम 


। १, इन्द्रियो कोभ ललोत कहा है। यथां ““ज्लोतांसिं सर्वाणि भयावहानि" 
(वेता उप० २।८)! ` 


न " "" "न" ~ - "त 


ना 11 1 1 न व १ = = = = 


| 
| 
| 


का० १४। अनु०२। सुर भ्रथवंवेद-भाष्य | ११५ 


(निषं० ३।६); सु+-मनम्‌ =मन को सुप्रसन्न करने वाले । सप्त भ्रापः'== 
शारीरिक द्रव ७। यथा (१)(न00-818] 0४0 (भ स्तिष्क-सुषुम्णा 


, मै प्रवाहित होने वाला द्रव । (२) मुखलाला, 821४६ । (३) श्रौद्यं रस, 


भ्र्थात्‌ पेट का रस, पाचकरस(४) 411068४6 {४106 भ्र्थात्‌ 21161635 
का रस. जोकि पाचन मेँ सहायकं होता है। 2107028 =ट्खोमग्रन्थि । 
(५) श्ल 016 = पित्त रस । (६) रक्त, खून । (७) 1.01} रस, यह्‌ 
कुछ पौतवणं का श्रौर स्वाद मेँ नमकोन होता है। सप्त श्रापः==सप्त 
प्राणाः = षडिचियाशि विद्यां सप्तमी (निर ।,१२।४।१७)। भर्थात्‌ ५ ज्ञाने- 
न्वरियां, १ मन, १ विद्या भ्र्थात्‌ बुद्धि ; भाषः व्यापनानि । येस्रात शरीर 
को व्याप्त कयि हुए है, इस लिये भ्रापः ह] 


व्याख्या--उषाकाल मे दचयलोकं भ्नौर पृथिवीलोकं की भ्रद्भूत शोभा 
होती है । इस काल में च्रमण से मन प्रसन्न होता तथा शारींरिकं स्वास्थ्य 
बढृता है 1 इस लिये! भ्रमण द्वारा, गृह्य वायुमण्डल से पृथङ्हो कर, उषा 
क दिव्यप्रकाह् से रञ्जित दूलोक तथा विस्तृत पुथिवी कौ समोपता प्राप्त 
करनी चाहिये 1 | (रे 


भ्रमण में प्रकृति से.शिक्षाग्रहण भी करनी चाहिये । रमण मं यह 
भी भ्रनुभव करना चाहिये किं चुलोक तथा पुथिवी लोक श्रपने व्रतो के 
पालन मेँ किंतने इद्‌ ह, जिससे कि दिन-रात, तथा. उषाकाल भ्रादि निथम- 
पूवक होते रहते हैँ । इन महात्रतियौ वारा हमे अपने व्रतो के पालने 
शिक्षा लेनी चाहिये । 


उषा कालम भ्रमण द्वारा शारीरिक सातद्रव भी दिव्यगुणौसे 
सम्पन्न हो जति है । ` बाहर की शुद्धप्रण वय्‌ इन द्रवो को शुद्धकर, 
नीरोग करती, जिससे रोग दूर हो जने परे स्वास्थ्य तथा दीर्घायु प्राप्त 
होती है । भ्रापः का भ्रथं प्राण मी होता है ) यथा “आपो वे प्राणाः" (रत० 
ज्ञा ३।८।२।४), तथा “सप्त धं हीर्षन्‌ प्राणाः” 0० ब्रा १,१७; तश्ब्रार = 
१।२।३१३) । हन प्राणो क्रो शुद्धि मी उषा काल में रमया दवारा होती है । 


१ श्राप" द्वारा शारीरिक द्रव्यो या रसो का भी ग्रहण होता है, इस सम्बन्ध 

मे निम्नलिखित मन्त प्रमाण है यथा ^“ को भ्रस्मिन्तापो भ्यदषाद्‌ विषु्ुंतः पुरुव॒तः, 
सिण्वुपुत्थाय नाताः। तीत्रा अदभालोहिनीस्तान्रधुल्ा ऊर्ध्वा वाचः पुर्षे तिर- 
यीः ॥ भधवं° १०।२।११) । 


॥ 
¶ 


११६ भरयर्गवेद-माष्य  का७ १४1 भ्नु० २।सु०२ 


भ्रमण में पारस्परिक नमस्कार 
११०. सूर्यायै देवेभ्यो भरित्राय वरूणाय च । 
ये मतस्य भचैतसस्तेभ्यं इदम॑करं नम॑ः ॥४६॥ 


| (सूर्याय) भूर्या ब्रह्म ब श्ण तथा तत्सद्श विदुषो को, (देवेभ्यः) | 
विद्वानों तथा >+'ता-पिता-्राचा्ं श्रादि देवों कौ, (मित्राय) मिर््रोको, ` 
(दर्णाय) श्रेष्ठ पुरुषो. को (च) प्रौर (ये) जो (भूतस्य) भूत-भौतिक जगत्‌ ¦ 


के (प्रचेतसः) प्रज्ञानी हँ (तेभ्यः) उन सब को, (इदम्‌, नमः) यहु नमस्कार 
(अकरम्‌) मैने किया है। [ि 


[देवेभ्यः = विद्रासो वै देवाः 1 तथा मातुदेवो भव, पितृदेवो भव, 
ग्राचायदेवो भव (तत्ति° उप० १।०३) ] - | 
भ्रातः परमेदवर स्तुति 
१११. य चते चिदभिशि्षः पुरा जत्रुभ्य आदः । 
संधाता संधि मघव पुरुवसुनिष्कंतां वितं. पुनः ॥४७॥ 


(यः) जो परमेक्वर (जत्रुभ्यः) कन्घे प्रादि की भ्रस्थियो के निर्माणसे 
(पुरा) पिले (श्रातृद-) काटे गये. दिद्रौ ` भर्थात्‌ दन्द्यो का (रिष्कर्ता) 
निर्माति श्रौर शोधक्र है, श्रौर जो (ग्रभिशधिषः) जोड़ने के साधन सरेन प्रादि 


के (ऋतेचित्‌)विना भी (संधिम्‌)शरीर के जोड़ो को (संघाता) जोडने वाला ` 


है, (मघवा) वहु एेदवर्यवान्‌ (पुरूवसुः) बहुधनी परमेश्वर (विह्ल.तम्‌) 
शारीर के कुटिल तथा टूटे-फूटे, भङ्ग को (पूनः) फिर (निष्कर्ता) ठीक कर 


, देता है । [निष्कर्ता यथा “निष्कृण्वाना आयुघानि" ॐ ५४५ १२।१।७); 


निष्कृण्वानाः-=संस्कुर्वाणाः । तथा “उपरस्य तिम्‌” (ग्रथवं० 
६।४९।३) = मेघस्य निर्माणम्‌ । विह. तम्‌ = वि+- ह्व, कौटिल्ये । अच्रु 18 
त्गाणः 006, 6 वभ्शघ€ (आष्ट) । भातृदः-=गभेशास्व के ज्ञाता 
कहते हैँ कि ६ सप्ताह के गभं मे नासिका; मुख, भाखों भौर कानोँकेदटिद्र 
बन जाते हैँ दूसरे महीने मलद्वार का चिन्ह दिखाई देने लगता है । तीसरे 
मास के गभं मेँ जतुक-भ्रस्थि का,--जिसे कि मन्त मेँ “जचरुभ्यः^ द्वारा 
निदिष्ट किया है,--तथा भन्य करई भस्थिर्यो का विकास हौता है (“हमारे 
शरीर की रचना", भाग २) 1 क 


( 
| 
1 
1 


== न न भ त जनो भक जक = ९ -<--~ 


का० १४ । श्रनु० २ सू०२ 
भरातृदः. मै तृव्‌ = त्यं = गढ़ा; चिद्र । पेतरेयोपनिषद मे, गर्माराय 


भ्रथनविद-माष्य ११७ 


मँ इन्द्रियो के निर्माण के सम्बन्ध मै “निर्भिद्‌” शाब्द का प्रयोग किया है । 


यथा “मुखं निरभिद्यत यथाण्डम्‌,. नासिके निरमिद्येताम्‌ अरिणी निरभि- 
छयेताम्‌ कणो निरभिद्येताम्‌"” इत्यादि । मन्त्रस्य “तृद्‌ भ्रौ र उपनिषद्‌ का 
भिद्‌ समानाभिप्रायक है । कटोपनिषदु में ह्दयं के निर्माण में “ट्श 


काप्रयोग हुश्रा है। यथा. “पराञ्चि रानि व्यतृणत्‌” । तृर+ तदु, भिद 


समानाभिघ्रायकं है । श्िषः==सरेस शब्दः श्रिषः का. भ्रपभ्नशु प्रतीत 
हता है] ` ` प . 

व्याख्या परमेरवर की स्तुति किस प्रकार करनी चाहिये इस का 
दृष्टान्तखूप मेँ वर्णन, मन्त्र मेँ दर्शाया है । यथा-- ह 

हमारे शरी तै, इन्द्रियो, तथा हदिड्यो ्रादि का निर्माण करने वाला 
परमेदवर है । उसने ही हमे जीवन प्रदान कियाहै। उसकारीगरनेही . 
हमारे शरीरो के भ्रवय्वों को तथा संधियोँको परस्पर जोड़ा है । वह 
मघवा है, पेष्वर्यवान्‌ है, महाधनी है । संसार को वसाने वाला तथा संसार 
मे वसा हुम्ना है! शरोर कै रोगो तथा दूट-फूट को वही पुनः ठीक करता 
8-एेसी श्रौर इस प्रकार की.परमेदवर स्तुति तथा प्रार्थना भ्रातः काल 
म प्रत्येक सद्गहस्थी को प्रतिदिन करनी चाहिये। 


। परमेश्वर के प्रति समर्पण 
११२, अपास्मत्‌ तम॑ उच्छ्तु नीरं पिशङ्गमुत लोहितं यतु । 
निदेहनी या पृषाक्य स्मन्‌ ता स्याणावध्या स॑जामि ॥४८॥ 


(तमः) भ्रज्ञानान्वकार, तथा . (यद्‌) जो (नीलम्‌) तमोरुणी कर्म, 
(लोहितम्‌) रजोगुणी कर्म, (उत) श्रौर (पिशङ्खम्‌) तमोगुणं भरौर रजो- 
गुण के मिश्रण से उत्पन्न कर्म है, वह (भअन्मत्‌) हम से (रप उच्छतु) पृथक्‌ ` 


हो जाय। . (था) जौ (निरदंहनी) ` निरिचित-दाह .भर्थातु सन्त्राप देने वाली 


(पृषातकों) बिन्वु सदृश घर््बो वाली या बाण के सदु दुःख दायिका 
प्रकृति है (ताम्‌) उसे, (भस्मन्‌) इस (स्थाणौ ग्रधि) स्थिर, करुटस्थ,. 
-एकरस परमेष्वर मेँ (भ्रा सजामि). भ्रासक्त करत ह सौपता हं । 


। [उच्तु == उच्छी विवासे, | निवास | | पृथक्‌ करना, विगरत करना 


११८ भ्रथववेद-मष्य 


पृषातक्ोभ=पृषतक = वश, तीर' तद्वत दुःखदायिकाः प्रकृति । पृषत्क का 


रूपान्तर =पृषातकी । श्रथवा पृषतः = बिन्दुसद्य धन्बों वाला हरिण ॥' 


पृषतक संज्ञायां कन्‌ । पृषतकी=षब्बेदार मृगी, तद्रत्‌ पृषातकी ' घन्बे- 


दार प्रकृति । स्थाणु स्थिर, कटस्य, एकरस परमेश्वर । मथा “स 
स्थाणुः स्थिर. भक्तियोगसुलभो -निःेयसायास्तु वः” (विक्रमोवश्चीय, 


कालिदास). 


व्याख्या -तमस्‌ भर्यातु भरजञान को यजुर्वेद (४०।१२) मँ भन्वं-तमस्‌ `` 


कहा है । केवल भ्रपराविद्या के उपासक भ्रन्धं-तभः मेँ प्रविष्ट होते ह, भौर 


केवल पराविद्या मेँ रत “भ्रौर भ्रधिकः` अरन्धं-तमः भें-भ्रविष्ट होते है। 


भतः भरपराविया प्रौर पराविद्या इन्‌ दोनो के ज्ञाता भरज्ञानान्धकरसे 


छुटकारा पा सकते द । मन्त्रे में तमस्‌ से पृथक्‌ होनेकाप्रभिप्रायदहै 


पराविद्या भ्रौर पराविद्या को प्राप्ति के लिए सदा, गृहस्थ-जीवन मेँ मी, 
यत्न करते रहना ।-भ्रपराविधा की .-प्राप्ति से भ्रस्युदय को सिद्धि होती है, 
भ्रोर पराविद्ाकोप्राप्तिसे निः श्र यस सिद्ध होताहै। | 


तमस्‌ भ्र्थात्‌ भ्रज्ञानान्धकार के रहते ३ प्रकार के कमं होति) 
` (क) तामसिक-कमम, जिन्हँ किं मन्व में “नीलम्‌' कहा है । तथा (ख) 
राजसिक कर्मं, जिन्हँ कि “लोहितम्‌” कहा है । प्रौर तीसरे प्रकारकेवे 
कमं जिनमें किं तमोगुण भ्रौर रजोगुण. भिश्चित रहते है, एसे कर्मो का 
मन्त्र मेँ ““पिदङ्गम्‌ "कहा है । वेदिक साहित्य मेँ प्रकृति के स्वरूप को दानि 


के लिए रजोगुण को लोहित, सत्त्वगुण को शुक्ल, अ्रौर तमोगुण को कष्ण ` 
कहा है । यथा--“अनामेकां लोहित शुक्लृष्णाम्‌”' (श्वेता०' उप ४।५)} ।. 


ग्रजाकाभ्रमिघ्रायहै “नं पदा होने वाली नित्य प्रकृति"! पिशाङ्खका 
` भथ है रिऽ एर0फपि* (्राष्टे), लालभिधित भूरा रग। 


 १.. “पृषोदर भरादि की तरह साघु । “^पूषातकी” का यह भयं भी हो सकता 
है कि “वस्तुं के प्रति हमारे.जीवर्नो मेँ राग, प्रेष, मोह भ्रादि सीच कर, हमे 
भातंकमय तथा कृष्ुजीवी करने वाली प्रकृति । पृष्‌ (सेचने) + भातंकमयी (तकिं 
कच्छ जीवने) । “'ह्िटनी"” ने इस मन्त्र की टिप्पी म पृषातकी का भ्र्थं किया है 
"876 15 ए्ा1805 16 लि216 प60०४०* भर्थात्‌ श्चायद यहं भूतप्रेत 


याप्शाचीहै | र्मत्र जो श्रयं पृषातकी के लिएदिएहैवेभ्रनुमानस्पहीर्है। 


वरन्तु मन्त्राय मे सङ्गत प्रवश्य हो सकते है । 


कार १४ । ्नु०.२। सु० रं 


का० १४ । भ्रनुऽ२ १ सुऽ२ ` श्रथववेद-भाष्य ११९ 


भौर 21२0 प्ण का भ्रथं है 1247२7६ 07२ 7 ण5$ [नाण 10 
1९0" । इसलिए पिशङ्ख कमं है “लोहितमिशित तमः” रूपी. कमं । भ्र्थातु 
रजोगुरमिश्चित तंमोगणी कमं । दन तीनों प्रकार के कर्मोँसे भ्र्थात्‌ 
नीलम्‌, लोहितम्‌, पिशङ्खगम्‌,- रूपी कमो से, पृथक्‌ होने बी प्राथना मन्तं 
मेंकीगर्ई्है।ये तीन प्रकार कैक्रम भ्रज्ञान्धकार के परिरम है। भ्रतः 
सुक्ल करमो प्र्थात्‌ सात्विक कर्मो कौ उपदेयता भ्र्थापन्न है । श्रहस्थ-जीवन 
मे यथा सम्भव चुक्ल कर्मो को ही करना चाहिये । 


मन्त्रे प्रकृति को "पृषातकी"" कहा है । पृषावकी के दो भ्रथं दिषएरहैः 
(१) बिन्दु सद्श धन्वों वाली मृगी के सदश, प्रकृति । प्रकृति बिन्दुमयी 
है, दसका अभिप्राय यह है कि प्रकृति पट या चादर के सवर, श्रपने रजस्‌? 
तमस्‌ सत्त्व के श्र॑गों मेँ फैली हुई नही, भ्रपितु रजस्‌, तमस्‌ भौर सर्व , 
मे से प्रत्येक-खछोटे छोटे वर्णो के समूहरूप ह, बिन्दुखूप है, परम-भरगुरूप है । 
(२) पृषातकीकोबाणा या तीर रूपभी कहाहै।बाणयातीर शरीर 
मँ प्रविष्ट हुए दुःखभरद होते है, इरी(प्रकार पृषातकी- कृति भी विवेकी 


के लिए सदा दुःलमयी प्रकट होती ` है । यथा “दुःखमेव सवं विवेकिनः ` 


(योग २।१५) । इस भाव को दशानि के लिए मन्त्र मेँ पृषातकीका 
विष “निदंहनौ” दिया है, भ्र्थात्‌ निश्चिरूप में दाह-रन्ताप देने 
वाली । ` | 

शरीर के रहते प्रकृति तथा प्रकृतिजन्य पदार्थो चे द्ुटकारा 
पाना - भ्रसम्भव है। इसलिये प्रकृति को परमेश्वर के प्रति `भ्रासक्त 
करने, या सौपने का अभिप्राय केवल यही है कि प्रकृति के पदार्थो मे मोह- 
ममता को त्याग कर प्रकृति को निः्ेयस मँ साघनं नाम कर, निष्काम 
भाव से उस का उपयोग करना । गृहरथी के गृहस्थजीवन का यह सर्वोच्च 
लक्षय है । भर्थात्‌ गृहस्थ को केवल भ्रभ्युदय के लिएहीयत्ननकरना 
चाहिए, श्रपितु भ्रभ्युदय की प्राप्ति को नि. यस की प्राप्ति मेँ साधन मान 
कर उस का उपार्जन करना चाहिये ॥. 


। , प्रमं निष्काम-माव | | 
११३. याव॑ती, कृत्या उपवासने यार्व॑न्डो राद्नो बर॑णस्य॒ पारः । 
व्यु [दधयो. या असंगृद्धयो या अस्थन्‌ ता स्थाणावधिं सादयामि।॥४९॥ 
(उपवासने ) उपवास-श्रत मँ (यावतीः) जितने (इत्याः) मेरी कर्तव्य 


१२० ` भरथवेवेद-माष्य का १४. अनु० २। सू० २ 


क्रियाएं भ्र्थात्‌ कमं है, (वरुणस्य राज्ञः) संसार के श्वे ष्ठ तथा नियामक 
राजा कै (यावन्तः) जितने (पाशाः) पाश भ्र्थात्‌ बन्धन है, (याः) जो 
(व्युद्धयः) ऋद्धियो का भ्राना भ्रौर जाना है, (याः). जो (भ्रसमृद्धयः) 
ऋद्धियों काकमो भो न. भ्राना दहै, (ताः) उन (अस्मिन्‌) इस (स्थाणौ 
भ्रधि) स्थिर, कुटस्थ, एकरस परमेश्वर मेँ (सादयामि) म स्थापित करता 
ह| उस के प्रति सपत्र । | 


व्याख्या--पल्तर भें निष्काममाव कौ पराकाष्ठा का वणंनहै ! लोग 


उपवास श्र.दि व्रत तथा तदनुसार नाना प्रकार के कत्त व्य-कमं करते हैं । 
इन के करते हुए भात्माभिभान तथा भरात्मोत्कषं कौ भावना के जागरित 
हो जाने की सम्भावना बनी रहती दहै। | 
परमेदवर ने-जो किं संसार का राजा तथा शरेष्ठ नियामक है 
जोवनों के लिएः नानाविषव नित्य-नैमित्तिक कमो का निवह किया है, 
जिन्द कि मन्त्र मँ "पाशाः" दारा निदिष्ट किया है । पति-पत्नी मेँ परस्पर 
भ्रनुराग [ १४।१।२६], सन्तानो के प्रति मोह, पञ्चमहायज्ञ, तथा वर्शाश्रम 


के घरपर, ये नानाप्रकार के पाशै जिनमें व्यक्ति बंधाहुभ्राहै। इनः 


कर्मो के करते व्यक्ति सुख तथा दुःख का श्रनुभव करता है । वेदिकं सद्‌- 


` गृहस्थ -इन सुखो तथा दुः को धयं पूवक सहता हुञ्ा, निष्काम माव से 


, निज कत्तव्य कररता रहता है। ` + 
वैदिक सदगरहस्थो ऋद्धियों का -स्वामो बने,"या छद्धियां श्रा कर पुनः 


लौट जाय, इस से वह सुखों मेँ प्रसन्न तथा दुःखो मेँ व्यथित नहीं. 


होता । उस के जीवन में चाहे कमो भौ ` ऋद्धियौं का द्शंन न हृभ्रा हो वंह 


तब भी दुःखो नहीं होतां । उस की यह समावस्था उस कै निष्कामः जीवन 


| , क्रा परिणाम होता है क्योकि उस ने रपने भ्राप को तथा भ्रष॑नी सम्पत्ति 
 श्रादि, भौर कर्मके फलों को, परमरंदवर के प्रतिः समर्पित कर दिया होतां 
है 1.यह परम निष्काम मावना.है। $ 


` , पत्नो द्वारा ` वस्त्रनिर्माण ` ` 


तस्य तवं वनस्पते नीषि छग॒ष्व मा वयं रिषाम ॥१०॥ 


॥ 


~ -------~~--~ ~ - य डनन 


का० १४। भ्रनु० २। सु०`२ भ्रथवेवेद-माष्य . १२१ 


हे पत्नी ! (या) जो भ) मेसै (प्रियतमा) अत्यन्त प्रिय (वनरः ) देह 


है, (सा) बह (भि) मेरी देह (विमाय) सरदी तथा गरमी से भय करती 


है, इस लिये (वनस्पते) वनो रौर खेतौंः की स्वामिनी हे पत्नी ! (त्वम्‌) 
तू (भ्रमरे) पदिले (तस्य वाससः) उस वस्त्र के (नविम) मूलघन भ्र्थात्‌ 
वलफल-कपास श्रादि को (कुशुषव ) एकत्रित कर, ताकि (वयम्‌) हम (मा) 
न (रिषाम) कष्ट भोगे तथा विनष्ट हो। | 

[नीविम्‌==मूलघनम्‌ (उणा० ४।१३७१; तथा (भ्‌, ए7ाालनं- 
78) 81०५८ (भ्रष्टे) । वनस्पते==वन की पत्ती । उपवनरूप मेँ चेतो की 
पत्नी भ्र्थात्‌ स्वामिनी ।.वनस्पतिः-== वनानां पाता वा पालयिता वा (निर 
८।२।३); भर्थात्‌ वनो का रक्षक या पालक] | | 

मन्व मे वस्व निर्माण की सामग्रोको एकत्रित करने का वणेन है. . 


प्रगले मन्त्र मे .वस्त्र निर्माण का वर्णन हुभ्ना है । : : 
पत्नी निर्मित वस्त्र 
११५. ये अन्ता यावतीः सिचो य ओवो ये च तन्त॑वः । 
वासो यत्‌ पटनीमिंरतं तर; स्योनसुपं स्पृशात्‌ ॥५१॥ 


वस्व्रके (ये) जो (भ्रन्ताः) भरन्त के माग है, किनारे है, (यावतीः) 
 श्रौर जितनी (सिचः) कोर है, (ये) जो (श्रोतवः) बने (च) भ्रौर य). 


` जो (तन्तवः) ताने तय्यार किये है, (यत्‌) जो(पत्नीमिः) पत्नियों ने (वासः) 


उन से वस्त्र (उतु) बुना है, (तत) वह वस्व (न). हम (स्योनम्‌) सुख- 
दायी हो, (उप स्पृशात्‌) भौर हमारे शरीरो का स्परं करे । | 
व्याख्या -मन्तरानुंसार वस््निर्माशा पत्तियों का गृह्य-रिल्प.है । वस्त्र 
रसा होना चाहिये जो कि गरमी-सरदी की ईष्ट से सुखदायक हो । गृह्यथ- ` 
शिस्पं द्वारा निमित वस्त्र ही हमारे शरीरो का स्पशं करे, भर्थात्‌ एेसे वस्त्र ` 
ही हमे. पहने चां । ` ` | 
|  वधुर्भोकी दीक्षाएु 
११६. उशतीः कन्यला इमाः पिवृलोकाव परति यतीः । 
अवं दीक्षाम॑सुक्षत सवाहा ॥५२॥ 
१६. | | 


/ 
¢ 


१२२ -. भथरविद-माष्य का० १४॥। अनु» २।सु०२ 


(उचतोः) कामनत्राली (दमाः) यें (कन्यलाः } कन्याए , (पितृलोकात्‌) 
पिता के लोक भ्र्थात्‌ पित्रगरह से (पतिम) पति की भ्रोर (यतोः) जाती 


हई, प्रयाण करतो हुई, (दीक्षाम्‌) नई दीक्षा को (अव भ्रसृक्षत) धारण ` 


करती है (स्वाहा) इस निमित्त विवाह की रग्नि में श्राहुति प्रदान 
क | | ¦ 
„ [उद्तीः=कामयमानाः। वक कान्तौ, कान्तिः च्छा । पित्रुलोक== 
पौराणिक पितृलोक का प्रायः भ्रथं करते है“मृतपितरोँ का लोक 
मन्त्रे इस का स्पष्ट श्रथं है, पितृगह । प्रथरव० काण्ड श्णर्वे के भाष्य 
मँ पितरोँका वर्णन हभ्रा है, वहांभीप्रकरणकीद्ष्टिसे पितरः श्रौर 
पितृलोक के भ्रथं बुद्धिसंगत ही कयि है । श्रव-भ्रसृक्षत का भ्रथं यद्यपि 
“छोडना यां त्याग `करना” होता है, परन्तु अ्रथं प्रतीत. नहीं होता । 
“श्रव शब्द का प्रयोग भ्रन्याथे मे भी होता है। यथा- 
` भ्रवधानमू, भ्रवगतम्‌, श्रवकाशः, भ्रवधारणम्‌ श्चवबोधः भावि] 
व्याख्या- कन्या क प्रथं हैः कुमारी । कन्या मेँ जब कामना उत्पन्न हो 
जाय, पति प्राप्ति की इच्छा उत्पन्न हो जाय (उकतीः)तभो उस का विवाह 
करना चाहिये 1 विवाह में कन्या को दीक्षा लेनी चाहिये, भर्थात्‌ व्रत लेना 
चाहिये, जोकि गरहस्थघमं को सफलता पूर्वक निमाने मे सहायक हो । यह्‌ 
व्रत भ्रग्निसाक्लिक होना चादहिये। इस त्रस को प्रमाणित करनेके लिए 
कन्या अग्निर्मे, स्वाहा का उच्चारण करती हुई, भ्राहुतियां देती है 


[ भथवं० १४।२।६३] । इन दीक्षा््रो भ्र्थात्‌ं व्रतो का वणेन प्रागे के ५ 


मन्त्रो मे किया गया है.।. | 
, वक्र कीः वर्चदीक्षा 
११७. बृस्पतिनावशष्टां विँ देवा अधारयन्‌ । 
वचां -गोषु भविष्टं यत तेनेमां से सूंजामसि ॥५३॥ 


(बृहस्पतिना) देवों के पुरोहित (भ्रवसृष्टाम्‌) दी गई दीक्षाको 
(१४।२।५२) ` ( विवे) सब (देवाः) देवो भौर देवि्यो ने. (श्रारयनु) अ्रपने- 
भ्रपने विवाह. के समय धारण किया था, इस लिये (तेन) उस वचस 
के साथ (इमाम्‌) इस कन्या का (सं सृजामसि) हम संसगं करते है 
(यत्‌) जो वच॑स्‌ कि (गोषु) गौरो में (प्रविष्टम्‌) प्रविष्ट हृभ्नाहै। 


॥ 


ए +न क 


(गि 1111. 1. 1 1 न ठ. । 


| 
| 
| 
॥ 


क[9 १४। भ्रतुऽ २ सूु०.२ 


[ बत्यति वे बेवानां पुरोहितः (ए ब्रा° ८।२६).] | 
मन्त्र तँ गोवर्चस्‌ का . विधानः है। वर्चस्‌ काभ्र्थं है दीप्ति। यह. 


भ्रथव्वेद-भाष्य १२३ 


` सात्विक दीप्ति है, राजस्‌ याः तामस्‌ नहीं । ब्राह्मणवचंस्‌, हस्तिवचंस्‌, 
` तथा मन्त्रोक्त गोवच॑स्‌ शान्तिमिय वर्चस्‌ है। गौए शान्त तथा क्नीतल 


स्वभावकी होतो है! यह क्लान्ति भ्रौर शोतलत। गौरो का वच॑स्‌ है। 


.` पुरोहित तथा विवाह र्मे उपस्थित देव प्रौर देविथां कहती हैँ जि गोव्च॑स्‌ 


द्वारा हम वधू को वचंस्विनी कहते ह । पुरोहित मनचत्र द्वारा कहता है कि 
इन उपस्थितं देवों भ्रौर देविर्यो ने भी भ्रपते-श्रपने विवाह संस्कारो के 
समय गोवर्चस्‌ को धारण क्ियाथा,) देवियोंकोतो गोवर्च॑सु धारण 
करनाही चाहिये । परन्तु साथ हीदेवों को भी गोवचंस्‌ केधारण की. 
भ्रावरयकता 'है, ताकि गृहस्थ जोवन शान्तिपूर्वक चल सके । यह वघ की 
वर्वो दीक्षा है। ` 
` तथा 

बृहस्पतिना“ ““भ्रधारयनु), पूरव॑वत्‌ 1 (गोषु) चन्द्रमा कौ रदिमियों 
मे (यत्‌) जो शोतलता खूप (वर्चस्‌) दीप्ति (प्रविष्टम्‌) प्रविष्ट है, 
उस वचस्‌ . भ्र्थात्‌ दीप्ति के साथ इस कन्या का हुम संसगं करतेर्है, 
(श्ववत्‌) । 

[ निरुक्त मेँ गोशब्द के नाना भ्र्थौ मे, चन्द्र पर पडीः सूरय -रिमरयों 
कोभीगौ या गावः कहा है। यथा “सथाप्यस्यको रदिमदचत्रमसं प्रति 
दीप्यते, आदित्यतोऽस्य बीष्तिभवति,* तथा “सुषुम्म सूयं रहिमदचन््रमा 
गन्धर्वः" (यजु० १८।४०) में चन्द्रमा को गन्धवं कहा है “गो, भर्थात्‌ सौर 
ररिमयो का, घवं र्यात्‌ धारण करने वाला] . #॥ 


 व्रकी तेजो दीक्षा 
११८, शहस्यतिनाव॑सृष्टां विश्वं देषा अधारयन । 
तेजो गोषु मिष्टं यद्‌ तेनेमां सं सृजामसि ॥५४॥ . 
(बरहस्पतिना “्रवारयनु), पुत्रवत्‌ । (गोषु) गौग्रों मेँ (त्‌) जो 


| (तेजः) उग्रतां (प्रविष्टम्‌) प्रविष्ट है, उस तेजस्‌ के साथ इस कन्या का 


संसगं करते दै (पूर्ववत्‌) । 


१२४ `  , भ्रथववेद-माष्य 


(५ =हिस-पद्यु वारा भ्राक्रमण होने पर गौए भी मिल कर उस 
का मुः करती हैँ । त गौप्रों का तेजस्‌ प्रकट होता है । इसी प्रकार 
, विवाहित वधू भमी^-यदि कोई दृष्ट उस पर बलात्कार करने की 
चेष्टा करे,-तब निज उग्रता से उसका मुकाबिला करे । यह वधू को 

तेजो दीक्षा है] (कः । | 


त्था 


(बरहस्पतिनाˆ“ “` भ्रघारयन्‌) -* पूववत्‌ । (गोषु) सूर्यं की रदिमयों | 


मे (यत्‌) जो (तेजः) प्रखरता रूपी तेजस्‌ (प्रविष्टम्‌) प्रविष्ट है उस तेजस्‌ 
के साथकन्याका हम संसं करते हैँ (पूर्ववत्‌) । [गौ का श्रथं सूर्यकी 
रद्मियां भो ह । यथा “आदित्योऽपि गौखच्यते, “उतावः पृ रुषेगवि" (ऋऽ 
६।५६।२);. (निर° ५ । इस लिये सूयं को गन्धर्वं कहते ह, गौ भर्थात्‌ 
रदिमर्यो का, धवं भ्र्थातु धारण करने वाला । यथा “सूर्यो गन्धर्वः तस्य 
मरीचयोऽप्तरसः'” (यजु० १८।३९) । 


वधु कीभमग दीक्षा 


११९. बूहस्पतिनावशष्टा विश्वं देवा अधारयन्‌ । 
मगौ गोषु प्रविष्टो यस्तेनेमां घं खनामसि ॥५९॥ 
| बृहस्पतिना“ ““अधारयनु)- (पूववत्‌) । (गोषु) गौभ्रों मेँ (यः). 
जो (भगः) सन्तानौत्पादक योनि (प्रविष्टः). प्रविष्ट है (तेन--.) उस योनि 
के साथ दस कन्या काहम संसगं करते हैँ (पूर्ववत्‌) ! 

[मगःन्=योनी 1 एएदलातप्ा पापालुणठ (्राष्टे), अर्थात्‌ महिला 
की इन्द्रिय । गौ निज योनी से बच्डा-बचछदी को जन्म देती है. जिससे. 
गोवंश की वृद्धि होती है । वू को भी निज भग राक्ति से उत्तमोत्तम 
सन्तानो को जन्म देना-चाहिये । यहे वधू की भग दीक्षा है] | 


` तया 


(बृहस्पतिनाः^.““-भधारयन)“ "पुर्ववत्‌ । (गोषु) स्तोतारो भर्थात्‌ 


परमेश्वर का स्तवन करने वालो मेँ (यः) जो (मगः) आध्यात्मिक रेरवर्य, 
धर्मं, श्री, ज्ञान श्रौर वैराग्य. (प्रविष्टः) प्रविष्ट है, (तेन“) उस भग के 
साथ इस कन्या का हम संसर्ग करते है (पूरवंवत्‌)। [गौ स्तोतृनाम 


का० १४ । अनु° २। सुण र + । 


का० १४। भ्रनु०२।सूु२ भ्रथवेवेद-माष्य १२५ 
(निष ३।१६) । इन रद्वयं भ्रादि के कारण वर कौ मी मग कहा है । 
यथा “भगस्ते हस्तमग्रहीत्‌” (श्रथर्वं ० १४।१।४१) । ‹देदययरय समश्रस्य 
घर्मस्य यशसः नियः शौनवेराग्ययोदचेव दण्णां भग इतीरणा । 


इस प्रकार भग के ६ ्रथं हँ जिन के साथ कन्या के संसग का वणन 


हुभा दहै] । 
. | वघ्रू की योदीक्षा 
१२०. बरहुस्पठिनावंष्टां विश्वे देवा भधारयन्‌ । 

. यशो गोषु परविष्टं यत्‌ तेनेमा सं छंजामसि ॥५६॥ 

(बृहस्पतिना“-"्रधारयन्‌) पूर्ववत्‌ । (गोषु) गौरो मे(यत्‌) जो (यशः) 
य (प्रविष्टम्‌) प्रविष्ट है. (तेन ). उस यश के साथ इस कन्या का हम 
संसगे करते है। | | 

` [मन्त ५५ में उत्तम बदडा-बछडी पैदा करने के कारण गो-नरल 
का यच्च होता है, शसो प्रकार उत्तम सन्तानो के कारण माता पिता का यच 
होता है । मन्त्र ५५ मँ मग भ्र्थात्‌ योनि पद वारा सन्तानं का निर्देश किया 
है रौर मन्त्र भदर्मेउन द्वारा हृएयशकावणेनहै।] 
। | ' तथा 

(बृहस्पतिना - भ्रघारयन्‌), -पूवेवत्‌ ! (गोषु) स्तोताभ्रौ मेँ (थत्‌) 
जौ (यराः) यदा (प्रविष्टम्‌) प्रविष्ट दै, (तेन) उस यश्छके साथ दस 
कन्या का हम संसग करते है, (पुंवत्‌) । ` | 

[मन्व ५५ मँ स्तोतारो के ५ भगोँ का वरन किया है भ्र्थात्‌ देश्वयं, 
धर्म, श्री, ज्ञान श्रौर वैराग्य \ भग का छटा श्रं है, यदा । . मन्त्र ५५मेजो 
एेरवयं प्रादि का वर्णन हृश्राहै वे कारणरूप भगदहै, श्रौर मन्त्रे ५६ 
मे कार्यरूप यश का वंन है। इस प्रकार ५५ भ्रौर ५६ मन्त्रों में विषय 
मिन्न-भिन्न ह । इसी पकार एेदवयं भादि का यथोचित उपाजन कर विवा- 
हित कन्या भी यशोभांगिनी बने । गौः का भ्रथं स्तोता भी होता हैँ यह मन्व 
५५ में र्चा दिया है यह वघ की .यदोदीक्षा है ।] | 


 वघ्रकी पयोदीक्षा 
१२१. बृहस्पतिनावेष्टां विश्वं देवा अधारयन्‌ । ` 
` पयो गोषु परविष्टं यत्‌ तेनेमां सं खनामसि ॥५७।। 


` 4 


१२६ ग्रथववेद-भाष्य . का० १४1 भ्रनु० २।स्‌०२ 


(बरृहस्यतिना"-“"“'ग्रघोरयन्‌ ) पूर्वैवतु । ( गोषु ) गौरो मँ (यत्‌) जो 
(पयः) दुघ (प्रविष्टम्‌) प्रविऽ्ट है, (तेन “““““) उस दू के साथ इस कन्ण 


का हुम संसगं.करते्है। 


[पयः = दूष उत्तम नस्ल कौ गौग्रोंमेदूधकी मात्रा कम नहीं होती 
तथा एेसी गौभ्रो का दूष पौष्टिक ओर सातत्रिक होता है। इसी प्रकार वध्‌ 
कादर चाहिये! वह पौष्टिकर्तंभा सात्विक भोजन द्वारा, शियुभ्रोंके 
-पालनायं भ्रपनो छाती के दूषको मात्रा मेँ प्रधि, पौष्टिक, तथा सात्विक 
करे । यहं वधू को पयोदीक्षा है । 

तथा 

(बृहस्पतिना “^, श्रधारयनु), पू॑वत्‌ । (गोषु) सूयं की किरणों मे 
(यतु) जौ (पयः) पे्र-जल (प्रविष्टम्‌) प्रविष्ट है, (तेन) उस पेयजल 
के साथ इस वधू का हुम संसगं करते । 

[पयप्‌केदो प्रथं हैः दूष अ्रौर जल । सूर्यं को किरणो को गाव 


कहा है । यथा “ता वां वासतुुदमति गामध्ये यत्र गावो सरिशुङ्गो यासः" ` ` 


(ऋ० १।१५४।६)» भर्थात्‌ हे पति-पत्नी ! तुम्हारे लिये हम एेसे घर चाहते 
ह जिनमे कि बहुप्रदीप्त सौर-रदिमयों का प्रवेश होता है। मन्व्रमें 
, “भुरिु्खाः गावः” द्वारा प्रज्वलितं सौर-रदिमयों का ग्रहण है (निर० 
२।२।८) ॥ इन प्रज्वलित सौ र-रदिमियो के कारण समुद्र से श्रन्तरिक्ष मेँजल 


संचय हो कर वर्षा होती श्रौर शुद्ध पेय-जल प्राप्त होता है। जंसेक्हाहै 


` किं “आदित्याज्जायते बुष्टिः बुष्टेरन्नं ततः प्रजाः", । इस प्रक्रार गोरूप 


सौर-रदिमर्यो का पेय-जल कै साय सम्बन्ध है । वधू को पयोदीक्षा देते हुए . 


यह निदिष्ट क्रिया है कि इस ववने भी गरुृस्थ के लिये रोगनिवारक पेय- 
जलो का संग्रह करना होगा । यथां--इमा आपः प्र भराम्ययषमा यक्ष्म- 
नानः । गहानुष प्र सौदाभ्यनृतेन सहान्निना (अयव ० २३।१२।९) मे भ्राप 
को यक्ष्मा-रोग का. निवारकं कहा है । इससे पूरं के मन्त्र ३।१२।९ मेँ 
'्हरानारीप्र भर" द्वारा नारी कोघ्रृत भर्थात्‌ घौयाजल भरेकुम्भको 
लाने का भ्रादेश् दिया है । घृतम्‌ उदकनाम (निषं° ११२) । भौर “दमा 
श्राप" द्वारा वह्‌ जल का श्राहुरण करती है। 


"षष भभ 


, १. मन्त्र ४३ भनौर ४७ मं “गोषु” शब्द द्वारा सूर्यं की रदिमियों का वर्णान हृ 
है.। ५३ मेंसुयं की सुद्म्ण-रदिमयों का वर्णन हुमा है जो फि चन्द्रमा पर पढ़कर 


का० १४ 1 भ्रनु°० २। सू० २ | भरथवेवेद-माष्य १२७ 
वन्न की रसदीक्षा 
१२२. बहस्पतिनाव॑ख्ष्टां विश्वं देवा अधारयन्‌ । 
रसो गाषु परिष्टो यस्तेनेमां सं खंजामसि ॥५८॥ 


(बृस्पतिना---.--शरषारयनु), पूर्ववत्‌ । (गोषु) गौर स (यः) जो, 
(रसः) दुग्ध मेँ माधुयं -रस (प्रविष्टः) प्रविष्ट है, (तेन) उस माधुयंरस 


के साथ इस कन्या वध्‌ का हम संसगं करते है। 


मन्त्र ह्वारा.वध्‌ कोशिक्षादी गहै किगौभ्रों का दूष जसे मधुर 
होता है, वसे तेरा स्वाभाविक दूष भी मधुर भावनाश्रं तथा मधुरस्वाद 
से सम्पन्न होना चाहिये । जसे कहा है कि- “अधुरं गवां दया; । इस 


.निमित्त शिशु को माता को सात्विक मघुर तथा स्वादिष्ट भ्रन्न का सेवन. 


करना चाहिये । 
तथा 


(बृहस्पतिना-श्रषारयन्‌) पूववत्‌ । (गोषु) पृथिविर्यो भे (यः) जो 
(रसः) नानारस (प्र विष्टः) प्रविष्ट ह, (तेन-*“ ) ` उन नानाविध ररसोके 
साथ! इस कन्या का हम ससग करते है । 


[गोषु गौः. पृथिवी नाम (निघं० १।१) । पृथिवी तीन प्रकारकीहै 


उपज की इष्टि से। यथा “मा यास्तिज्लः पुथिवीरतातसतां ह भूमिरतमा"” 


(भ्रथवे > ६।२१।१), अर्थात्‌ उत्तम, मध्यम भ्रौर भ्रघम रूप से तीन प्रकारक 


पृथिवियां ह, उन मे जो भ्रूमि भ्रच्छी उपजाऊ है, .वह उत्तम है तीन 


पथिवियां = भ्रथवा पवंतीय; समतल, तथा भूप प्रदेरीय भ्र्थात्‌ जलप्रधाना । 
हस द्वारा विवादित कन्या.को उपदेश दिया है कि पुथिवो जैसे नाना भ्रकार 

के रसीले पदार्थो वाली है, वसे तु भी रसवती भ्र्थात्‌ रसोई मे नाना प्रकार 

के रसीले पदार्थो का पाकं किया करना, तथा ओषधिभ्रौर परलोके नाना 
विध रर्सोसे धर्‌ को भरपूर रखना । यह्‌ रस दीक्षा पांचवीं दीक्षा है ] 


रीतलता प्रदान करती हँ मन्व ५७ में सूयं की उन प्रतप्त-रदिमर्यो का वर्णन हृभा 
है चिन दवारा अल वाष्पीभरुत हो कर वर्बाह्प भे बरखता है । 


१ 


१२८ भ्रथववेद-भाष्य का० १४ । श्रनु० २। सु०र 


` भ्रसामयिक मृत्यु से बचाव. 


१२२. यदीमे नो जनां गृे तं समनतिषू रोदेन छष्वन्तो$घम्‌ । 
अगनिष्ट्वा तस्मादेनसः सविता च भर युंञ्चताम्‌ ॥५९॥ 


(यदि) यदि (इमे) ये (केशिनः जनाः) कर्शोवाले जन भ्र्थात्‌ स्त्रियां 
(रोदेन) रुदन दवारा (अधम्‌) मृत्यु को (कृण्वन्तः) प्रकट करती हुई (ते) 
हे वधु ! तेरे (ग्रहे). घर में (समनतिषुः) .इकट्टी हो कर-रोर्ई-पोटी हैँ 
तो (तस्मात्‌) उस (एनसः) मृत्यु के कारणीभूतं पाप से, (रग्निः) रग्नि 
(च) भौर (सविता) सूयं (त्वा) तुभे (प्र मुञ्चताम्‌) दुवे । 


[ ्रधम्‌ = भ्रा 'हच्‌ । अद्य' हन्तेः निहंसितोयसगः । आहन्तीति (निर० 
६।३।११) 1 समनतिषुः= नृती गात्रविक्षपे । दुःख के कारण भङ्गो का ईइधर- 
- ` उधर पटकना । एनसः एनः एतेः (नि₹० ११।३।२४) ] ` 


 ब्याख्या-पूणं श्रायु भोग कर मृत्यु काहोना तो ्रवदयम्भावी है। 
परन्तु बालकों, बालिका््रो, तथा यवो की मृत्युएं-किन्हीं पापों के नियमों 
के मंग के, दुःखदायी परिणाम है-यह्‌ यंदिक सिद्धान्त है । इस सिद्धान्त को 


दश्छनि के लिए मन्त्र मेँ “श्रध” शब्द पठित है, जिसका श्रयं है "पाप: 


जन्य मृत्यु" । “श्रव का मूल श्रथं है पाप,.परन्तु 'इस का धात्वथं है-- 


हनन, मृत्यु । एनस्‌ का श्रयं है--पाप।.एनस्‌ के साथ हनन या मृत्यु. 


को भावना नहीं 1 भ्रसामयिक मत्युए वतंमान तथा पवंजन्मो के संचित 
पापों के भीपरिणाम हो सकती है, तथा माता-पिता भ्रौर समाज 
के पापो कै परिणाम्य भो हो सकती है। श्रतः एेसी. म॒त्युप्रो प्रौर 
कष्टों से बचने के लिये मनुष्यो को चाहिये कि वे पापकर्मो के करनेसे 


बचे ररह । 
मृत्युश्नों तथा कष्टों के ` प्राकृतिक. कारण भी होते हैँ । यथा वायु, 


जल, . तथा स्थल का शुद्ध न होना, तथा भ्रन्य स्वास्थ्यकारी भ्रवस्थार््रो की 


भ्रवहेलना करना । एेसी हत्या भ्रौर कष्टों के निवारणाथं मन्त्रभेदो 


उपाय दर्शाए हँ । एक श्रग्नि श्रौर दूसरा सूयं । गृहो में गाहंपत्य भ्रग्नि 


की स्थापना, उस मे देनिकं तथा भरन्यं ऋतु के भ्रनुकरल यज्ञो का करना, 


तरथा गृहो मेँ सूर्यं के प्रकाच्च का होना,-दीघं जोवन के लिये भ्रावदयक है । 


का० १४। भरनु० २1 सुऽ२ ` भ्रथर्वंवेद-माष्य १२९ 


मन्त्र मेँ स्त्रियों को “केहिनः जनाः. कहा है । इस से प्रतीत होता 
है किकेर्थोका शिर्यो पर रखना स्वियौ के लिए भरोवद्यक है) निकट 
संम्बन्धौ की मृत्यु की अवस्था मे सम्बन्धियों का मृत्यु वाले गहु में भाकर 
इकट्‌ञ होना, भ्रौर स्वामाविक रोकं से प्रेरित होकर उन का रोना- 
यह भी परस्पर अ्रनुराग का स्वाभाविक परिणामदहै, जिसका कि मन्त 
मे वंन हृभ्रादहै। 


ग्रस्रामयिक मृत्यु से बचाव 


१२४. यदीयं दुहिता तव॑ विकेश्यस॑दद्‌ः गृहे रोदन डृष्वत्य यम्‌ । 
अग्निष्ट्वा तस्मादेनसः सविता चुं भ्र युञ्चताम्‌ ॥६०॥ 

हे वधु ! (यदि) यदि (इयम्‌) यह (तव) तेरी (दुहिता) पत्री 
(रोदेन) खदन वारा (श्रवम्‌) मृत्यु को (कृष्वती) प्रकट करती हुई (गृहे) 
घर मे, (विकेगी) केच व्रिखेर कर (अरुदत्‌) रोई है, तो (तस्मात्‌) उस 
(एनसः) मृत्यु के कारणोभूत पाप से (प्रग्निः) भ्रग्नि (च) भ्रौर (सविता) 
सूय .(त्वा) तुभ (प्र मुञ्चताम्‌) द्ुडावे । | त 

[ विकेशी = दुःख भौरं श्रापत्ति के समय, . ग्रहस्य जीवनोपयोगी 
श्बु्गार का रहना प्रस्वाभाविक है। इसलिये मृत्यु भादि की भ्रापत्तिके 
समयमे दृहिताके शृङ्गार के रभाव को विकैशौ पद द्वारा सूचित किया 
है 1 (श्रभ्निः त्वा) शेष अभिप्राय पुर्ववत्‌] । ` ` 

भरसामयिकं मृत्यु से बचाव .. 


१२५. येञ्जामयो यद्युवतयां गृहे तं समन॑तिष रोमं ङभ्वेतीरषम्‌ । ` 
अभिष्ट्वा तस्मादेनसः सविता च॒ प्र ंञ्चताम्‌ ।.६१॥ 


(यत्‌) जो (जामयः) वृद्धा कुलस्त्रियं (यत्‌) जो (युवतयः) युवती 
स्त्रियां (रोदेन). रुदन द्वारा (प्रवम्‌) मृत्यु को (कृण्वतीः) प्रकट करतौ 


, हई (ते) हे वधु ! तेरे (गृहे) घर मेँ (समनतिषुः) रोर्ह-पीटी है, (तस्मात्‌) 


उस (एनसः) मृत्यु के कारणोभूत पापस (ग्रमः) रग्नि (च) श्रौर 
(सविता) सूयं (त्वा) तुभे (प्र मुञ्चताम्‌) छ्ुडा्वं । 

[जामयःन्=कुल स्त्रियः (उणा० ४४४; महि दयानन्द) | 

१७ । 


१३० | | भ्रथवेवेद-माष्य का० १४। भ्रनु० २। सु०२ 


वधू के किसी निकट सम्बन्धी की मृत्यु के.भवसर पर, जाति-बिरा- ` 


दरी तथा परिचित वृद्धा तथा युवती स्त्रियों का, शोक प्रकट करने के लिये 
भ्राना, यहां सूचित किया है। 


भ्रसायमिक मृत्यु या रोगो से बचाव. 


१९९. यह तं मनाया षु द॑ गृहे निष्ठितमविरषं कतम्‌ ! 


यभिष्ट्‌वा तस्मादेनसः सविता च भसुज्चताम्‌ ॥६२॥ 


हे वु ! (ति) तेरी (प्रजायाम्‌) सन्तान मे, (पशुषु) पदभ मे, 
(वा) भ्रथवा गृहेषु) गरहवासियों मे, (यतु-यत्‌) जो जो (ब्रघम्‌) म॒त्यु- 
कारक रोण, .(भ्रषकृद्धिः) . मृत्युकारी कीटाशुभ्रों दवारा (निष्ठितम्‌) 
स्थिर (कृतम्‌) कर दियां है, (तस्मात्‌) उंस (एनसः) श्रा गये पापमय रोग 


से (भ्रग्निः) अ्रण्नि (च) प्रर (सविता) सूं (त्वा) तुमे . (प्र मुञ्चताम्‌) , 


छ्ुडाएु । - | 
[सविता =सूर्य, भ्र्थात्‌ उषा के प्रयाण के समकाल मेँ.उदीयमान 
सूय । उदीयमान तथा भ्रस्तकाल के सूयं कां प्रकाश रोगजनक क्रिमियों 
का हनन करता है यथा “उद्यन्‌ आदित्यः क्रिमीन्‌ हन्तु निन्नोचम्‌ हन्तु 
रद्भिः" (भ्रथर्वे० २।३२।१), ““उदय होता हभा तथा भ्रस्त होता हृभ्रा 
सूयं रदिमयो द्वारा क्रिमियों का हनन करे" । एेसे सूयं का प्रकाश जब 
धरो मँ चमके तब घर `के रोगजनक क्रिमि्यो के हनंन हो जाने के कारण 
रोग भौर रोग द्वारा. होने वाली मृत्युए ` नहीं होती । साथ ही भनग्निर्मे 
 भ्रग्िहोत्र तथा ऋतुयर्ञो के करते रहने से भी रोग-क्रिमिरयोँ का हनन 
होता रहता ` है । रोग-क्रिमियो के लिए देखो (भ्रथवं० २।३१, ३२,.३३, 
तथा ५।२३} 1] । 1 | | 
“सयं रदिमि चिकित्सा" हारा थी रोगौ को हनन होता है । “कष्य 


पस्य बीवहण'"* (श्रथर्व० .२।३३।७) मे, सूयं की . रदिमयो द्वारा “ यक्षं ` 
त्वचस्यं ते वयं विष्वञ्चं विबृहाससि“ (भयरवं ° २।३३।७) त्वचा भ्रादि . 


१. वीवहेश भौर ` विवृष्टामसिभें भवि" उपसग पौर +. धातु का प्रयोब.है। . 


। वह का भं दै,- उदयम्‌ । प्रौर वि वृह, का भरथः है उ्म-रहित करना । रोगौ 
-को उदचम-रहित या निषवेष्ट करने का भरभिप्राय. है, अन्द शक्तिरहित फर छन का 


 भ~+-बल +-भ्रस्‌ (केर) । ` 


का० १४। भनु २ 1 सू°२ | भ्रथर्गवेद-माष्य १३ १ 


के यक्म.रोग के हनन का भो विघान किया है । कदयप=सुयं । 
“करययस्य ज्योतिवा वर्चला च" (प्रथं ० १७।२७) । वीवहं = रदिमसमूह 
(सम्भवतः) । ` न । | 
लाजाहोम 
१२७ शयं क पूट्यान्यावपन्तिका । 
तु मः पत्िजीवांति शरदः शतम्‌ ॥६३॥ 

, (इयम्‌). यह (नारी) वधू (पूल्यानि). फुल्लिय भर्थात्‌- लाजा की 
(भ्रा वपन्तिका) श्राहृतियां देती हुई (उपब्रूते) कहती है कि (मे) मेरा 
(पतिः) पति (दीर्वायुः) दीघं भ्रायु वाला (भ्स्तु) हो, (रतम्‌) सौ (शरदः). 


 सरदिर्यौ भर्थौत्‌ वैषां तक (जीवाति). जीवित रहे । 


[पूल्यानि = पंजाब मे फुल्लियां बोलते दै । पारस्कर गरह्यसूौ मे 
पूल्यानि के स्थान में “लाजान्‌” पठित है । मथा “दयं नापुंप अते लाना- 
लावपन्तिका” ] ` 

व्याख्या पारस्कर ग्रहयसू्ों के भनुसार यह ` लाजाहोम है । हिन्दी 
मे लाजाभ्रो को लले. तथा पंजाबी भें पुल्लियां कहते है । ये भने हए 
ब्रोदि-भर्थात्‌ धान होते . है । मरयुकंद मँ लीलौ को पथ्य-मोजन माना है।.. 
वेद मे ब्रीहिप्रौर यव [जौ] को प्राण भ्रौरश्रपान कहा है । “प्राणापान 
व्रीहियवौ (अथव ० ११।४।१३) । तथा ब्रीहि भ्रौर यव के सेवन से यम 
रोग का विनाद्य होता है । यथा “शिवौ ते स्ता व्रीहियवावबलासावदोमषौ । 
एतौ यक्प्रं वि बाधेते एतौ मुञ्चतो अहसः” ॥ (भरव ८।२।१८)} । 
लाजाए. भौ सम्भवतः यक्ष्म तथा म्रहस्‌ का विनाश्च करे वानी = 
प्रतः वष लाजांहोम द्वारा पति की दीर्घाय्‌. चाहती है, भ्रौर सौ वर्षो तक 
उस कां जीवन । ` ` € | 


विनाद्य करना । कष्यप ` करना । कष्यप शब्द ष्योतिर्ेम हेनस्वी दूवार्न ह ¡ च न्ब  श्योतिमय तेजस्वी एमा है 1 इं सिये भरतीत 
होता है किं वीव सम्भवतः सूयं की ददिम्यां हो, जो किःरोरगो को निदधभ-कर 
` . १. ्ीहि (जाल). भौर यव {्) बल का निरसन महीं करते, प्रौर भ्रव 


 -भरथात्‌ खाने भे मनुर `ते -है। थे. दोनों यक्मरोन के होने ड बाघ होते ह, ये 
: दोनो ुःखपरद रोग चे छदाते ह .। प्रदोमघौ भवसि (मक्षरो) +-मषुं । पवलासौ =>, 


श्र . अथर्ववेद-भाष्य ` का० १४। भ्ननु० २।सू०२ 
स्थिर दाम्पत्य-सभ्बन्व ` 
१२८. शहेमविनदर सं लद चक्रवाकेव दम्प॑ती । ` 
भजपैनो स्वस्तकौ षिरवमायुव्य [्वुताम्‌ ॥६५॥ 
(इन्द्र) हे सम्राट्‌ ! या राजकीय व्यवस्था { (इमौ) इन. दोनों भर्थात्‌ 


पति-पत्नी को (इह) इस गृहस्थाश्रम में (सं नुद) इकट्‌ठे रहने, एक-दूसरे 
के साथ रहने कौ प्रेरणा कर, (दम्पती) क्योकि पति-पत्नी (चक्रवाका = 


चक्रवाकौ, इव) चकवा-चकवी पक्षियों # जोड़े के सदुश है । (एनौ) .. 


ये दोनो (जया) उत्तम सन्तानो वाले,. (स्वस्तकौ) उत्तम धरो वाले, 
विश्वम्‌) सम्पूण (श्रायुः) श्र।यु को (व्यदनुताम्‌) प्राप्त हौं, भोगे । 


[इन्द्र इन्द्रश्च ` सञ्राट्‌ वरुणश्च राजा (यजु० ८।३७) । प्रजया = , 


प्रजया सम्बद्धौ । “प्रजावन्तौ'' (पैप्पलाद शाखा) 1 


व्याख्या--विवाह-बन्रन मे, पति भ्रौर पत्नी कमे व्यवस्थित रखना, 


राजनियम द्वारा होता है । राजकीय व्यवस्थां कै न होने पर यह सम्बन्ध 
दृह नहीं रह सकता । विषय वासना ध्रादि कारण इस सम्बन्ध को चिथिल 


करदे, यदि राजदण्ड का मय इसमें बाधक नहो । इस उदेश्य से मन्त्रम. 
राजा या राजकीय-व्यवस्था का भ्राश्रय, पति-पत्नी के एक-दूसरे के साथ 


दुढृ-बद्ध रहने मे, लिया गया है । 


` दाम्पत्य-सम्बन्ध  भ्र्थातु पति-पत्नी के सम्बन्ध को स्थिर च्योतित 


करने के लिए, मन्त्र मे, चकवा-चकवी को भ्ादशंरूप में पे कियागया ` 


है । चकवा-चकवौो के दाम्पत्य-सम्बन्ध का वणं न संस्कृत साहित्य मेँ बहुत 


हुमा है। इन पक्षियों म नर-मादा का सम्बन्ध यावज्जीवन स्थिर रहता , 


है, एककी मृत्यु हो जने पर दसरा, किसी अरन्य नर-मादाके साथ 


` , सम्बन्ध नहीं रखता, श्रौर दोनों के जीवित रहते इन का पारस्परिक चर- ` 


मादा का सम्बन्ध कभी व्यभिचरित नहीं होता । इसी प्रकार मनुष्यो मेँ भी 


पति-पत्नी का सम्बन्ध स्थिर रहना चादि, भर्थात्‌ इन मेँ एक पत्नीत्रत. 


तथा एक-पतिव्रत का नियम सुदृढ होना चाद्ये । ॥ । 
` पति-पत्नी का गृह सूना . है यदि उन की कोई.सन्तान नदीं । परन्तु 


कंसी-वसी भी सन्तान. गृहजीवन के सूनेपन कों दुरं नहीं कर सकतीः । 


परजा भ्र््रात्‌ प्रकृष्ट सन्तान ही गृहजीवन कौ वास्तविक कूप दे सकती है । 


का० १४। श्रनु० २।सू०२ | अथववेद-भाष्य १३३ 


सजा-सजाथा घर उत्कृष्ट नहीं यदि उस भँ प्रकृष्ट भ्रौर सद्गुणी सन्तानो 
का वास नहीं । वेदिक गृहस्थ का उदर्य उत्तम सन्तानं है । 

गहस्थ लोवन मे संयम काभी उचित ध्यानं होना चाये । गृहस्थ 
जीवन अधिकार प्राप्त लम्पटता कां जीवन नहीं । उचित श्रौर विहित 
संयम के रहते ही पति-पत्नी के दीर्घायु पर, भोग के कारण, कोई भनुचित , 
प्रभाव नहीं. पडंतां । परिणामलरूप में इन दोर्नो की भ्रायु १०० वर्षों तक 
की होनी श्रधिक सम्भावितहो जातीहै। 


सफाई तथा शुद्धि , 


१२६. यदांसन्धा्ंपधाने यद्‌ वोपवास॑ने कृतम्‌ । | 
विवाहे -कृत्यां यां चक्ुरास्नाने तां नि दध्मसि ॥६५॥ 


. (आभासन्दाम्‌) कुर्सी भादि बेने की वस्तुश्रों पर, (उपधाने) सिरहार्न, 
तकियों तथा गहियों पर, (उपवासने) उपवास क्रत को भवस्थार्मे,या 
(वासने, उप) बसे घर मेँ उपस्थित वस्तु पर (यत्‌) जो मलिनता का 
कृत्य (कृतम्‌) कर दिया गया है उसे, तथा (विवाहे) विवाहकाल मे 
(याम्‌) जिस (कृत्याम्‌) काट-छाँट स्पी क्रिया को (चङ्गुः) कमचारियों 
भ्रादि ने किया है (ताम्‌) उसे, (भ्रास्नने) - परं स्नानद्वारा शुद्ध कर 
"| उन उन वस्तु को उन के नियत स्थानों मँ हम रख 
दते ह। 

[मन्त्र मँ "यत्‌" द्वारा “छृत्यम्‌” का निदेश किया है, भौर “याम्‌” 
हारा “कत्या का । “कृत्या चन्द “कर धातु वारा निष्पन्न होने पर 
“कर्मे “ भर्थं का वाचक है, भ्रौर “कृत्‌” घातु द्वारा निष्पन्न होने परं काट- 
छांट भरं का भी वाचक है । विवाह काल मेँ सन्नी भादि के काटने, तथा 
न्य कारणो से मल एकत्रित हो जाता है, तथा विवाहेतर कालम भी षर. .. 


की वस्तुर्रों पर मल चढ़. जातां है, उरे जल हारा धोकरभ्रौरधुद्धकर ` 


पुनः उन्दँं नियत स्थानों मे रखने का उपदेश म॑त्व्र्भे दिया है । 
.. `` सफाई तथा-शुदढधि 
९२०. षद्‌ दहं यच्डम॑खं विदे बहुषो च यत्‌। 
ततु संमखस्य कर्बठे मृज्महे दुरितं वयम्‌ ॥९६॥ 


१३४ ग्रथर्गवेद-भाष्य का० १४। भ्रनु० २। सू०२ 


(संमलस्य) सम्यक्‌ भाषी भ्र्थात्‌ मधुरभाषी वर के (विवाहे) विवाह ` 


कालम [वरकेधर में], जो (दुष्कृतम्‌) धरको. दूषित करने वाला 
(यद्‌) तथा जो (शमलम्‌) शान्ति को भंग करने वाला मल एकत्रित हौ 
गया है, (च) भ्रौर (वहतौ) प्रयाणकाल में रथ मे स्थित वधू [के धर] 

(यन्‌) जो दुष्त श्रौर रामल एकत्रित हो गया है-जोकि (दुरितम्‌) 
बुरे परिणामों अर्थात रोगों -को पदा करता है-(तत्‌) उसे (वयम्‌) हम 
[दोनों धरो के लोग! (कम्बले) जल मे (मृज्महे) घो डालते है, जल 
द्वारा शुद्ध कर देते है। 


[शमलम्‌ = शम्‌ (शान्ति, सुख)+-भ्रलम्‌ (समाप्त कर देना) । 
दामलम्‌-10एा# (आप्टे) । वहतौ = वहतु का अथं है, रथ । “रथस्य 
वध्‌” वहतु का लाक्षणिक भ्रथं है । यथा “मञ्चाः करोन्ति मे मञ्चा 
मञ्चस्थाः पुरुषाः । संमलघ्य = सम्‌ (सम्यक्‌) +-भल (परिभाषणे) । 
कम्बले = जले । कम्‌ = सुखकारी + बलम्‌ = बलकारी ` च । कम्बलम्‌ 
पचः (्राष्टे) । कम्बलम्‌ == उदकम्‌ (उणा० १।१०७, महुषि दयानन्द) । 
संभल: (१४।१।३१)] 


शुद्धिसे ध्रायु की ब्ृद्धि 


१३१. समरे मलं सादयित्वा फम्बठे रितं वयम्‌ । `. 
अभम यज्गियाः शुद्धाः भर ण आ्यूषि तारिषत्‌ ॥६७॥ 


(संभले) सम्यक्‌-भाषी भ्र्थात्‌ मधुरमाषी वर के [घर] मे (दुरितम्‌) 
बुरे परिणामो ्र्थात्‌ रोगौ को परेदा करने वाले (मलम्‌) मल कौ (कम्बले ) 
जल मेँ (सादयित्वा) स्थापित कर कै ^(वयम्‌) हम गृहवासी (यज्ञियाः) 
यज्ञकर्म के करने के योग्य (बुद्धाः) बुद्ध (रभम) हो गए है, यह शुदि (नः) 
हम गृहवासियों कौ (आयुः) प्राय को (तारिषत्‌) बढाए । 


[मन्त्रम वरकेचर कौ केवल शुद्धि का.वणंन नहीं किया। इसका 
वर्णन मन्त्र ६६ मँहोचुा है । वरकेषरकी शुद्धि का पुनः वणन इस 


लिथेहृम्राहै फ विवराहके पश्वात्‌ वधूने वरके घर रहना! भरतः उस 


की शुद्धि भरधिक अपेधित है । 


मलिन भरवस्था मेँ गृहस्थो. यज्ञकर्म का प्रधिकारी नहीं होता, शुद्धि ` 


सेश्नाय्‌ कीवृद्धिभो होती है ] 


| अश है] 


का० १४। भनु० २1 सु०२  प्रथववेद-भाष्य १३५ 


कचे द्वारा केराशुद्धि 
१३२. कृत्रिमः कण्टकः श॒तदन्‌ य एषः 
अपास्याः केदयं मङमपं श्ीषै्यं[खिखात्‌ ।६८॥ 

(यः) जो (एषः) यह्‌ (कृत्रिमः) कारीगर का बनाया हूश्रा, (शतदन्‌) 
सौ दन्तो वाला (कण्टकः) कधा है, वह्‌ (भ्रस्याः) इस वधू के (केयम्‌) 
केशों के (मलम्‌). मल को (भ्रप लिखात्‌) दूर करे, (शीर्षण्यम्‌) भ्रौर सिर 
के.मलको (प्रप) दूरकरे। ` 

[कण्टकः संस्कृत मेँ कद्ुतः--कचघा । कद्धुत दाब्द कण्टक का भ्रप- 


व्याख्या-- वधू को चाहिये कि वहकत्र का प्रयोग प्रतिदिन करे। ` 
कघेसे केशे कामल दूर होताहै, तथा सिरके भ्र्थात्‌ सिरके के्णोकी 
जहां जड़ होती हैँ वहां पर जमामल भी दूर होता है) | 


श्रम्ति द्वारा यक्ष्मा को निवृत्ति 


३, अङ्गादङ्गाद्‌ वयमस्या अपु यकम नि द॑ध्मसि । 
तन्मा प्रप॑त्‌ पृथिवीं मोत देवान्‌ दिवं मा भापहुवंशन्तरिकषग्‌ । - 
अपो मा प्रापन्मखतेतदभ्ने यमं मा परापत्‌ पितश्च सवन ॥६8॥ 
(प्रस्याः) इस वधू के . (ग्रङ्गात्‌, भ्रङ्खात्‌) प्रत्येक भङ्गं से (वयम्‌) 
हम (यक्ष्मम्‌) यक्ष्म-रोग क (रप, नि दध्मसि) दुर क्रते हैँ। (ततु) वह 
यक्ष्मा (पृथिवीम्‌) शरीर भ्रौर पृथिवी को (मा, प्रापत्‌) न प्राप्त हो, (उत) 
ग्रौर (मा) न (देवानु) इन्धियों को भ्रौर विद्वानों कोप्राप्त हो, (दिवम्‌) 
मस्तिष्क को श्रौर चयुलोक को, तथा (उरु} विस्तृत (्रन्तरिक्षम्‌) उदर को 
भ्रौर भराकार को (मा, प्रापत्‌) न प्राप्त हो। (भ्रपः) शरीरके रस~रक्त 
कोश्रौर जलो को (भ्र) है रग्नि! (एतत्‌) यह (मलम्‌) यक्ष्म रूपी 
मल (मा, प्रापत्‌) न प्राप्त्‌ हो, (यमम्‌) पति-पत्नी रूपी जोड़े को .. 
म्नौर वायु को, (च) तथा (सर्वान्‌ पितुन्‌) सब बुजुगोँं कौ भ्रौर सब ऋतुग्रों 
को (मा, प्रापत्‌) न प्राप्त हो 


[ पृथिवीम्‌ = प्रथिन्थाः शरीरम्‌ (अरथवं० .५।१०८), तथा प्रसिद्ध 
पुधिवी । देवान्‌ = इन्द्रियां “नैतहेवा आष्नुवन्‌""(यजु ०४०।४),तथा ““विद्रासो 


१६५ ग्रथववेद-भाष्य का० १४ श्रनु० २। सू०२ 
वे देवाः" (शतपथ ३, ७, ३१०), दिवम्‌ = मूर्ध, सिर, मस्तिष्क, "दिवं 
यदचके मूर्धानम्‌” (अथवं० १०।७३२), “्ीष्रणः छौः समवतंत (यजु 
२१।१३), तथा प्रसिद्ध चूलोक्‌.\.; श्रन्त रिक्षम्‌ = उदर, “अन्तरिक्षमुतोदरम्‌'* 
(भ्रथवं० १०।७।३२), "नाम्था जासीदन्तरिक्षम्‌" (यजु ° (३११३), तथा 


प्रसिद्ध भ्रन्तरिक्ष । ्रपः==-रस-रक्त (्रथवं० १०।२।११), तथा प्रसिद्ध जल । 


यमम्‌ = जोडा भ्र्थातु पति-पत्नी, तथा वायु (यमेन वायुना) । पितृन्‌ = 
माता-पिता रादि, तथा “तवः पितरः” (शतपथ ६।४।२।८)] 
व्याख्या--स्त्रियों के कर्तव्यो का केन्र घर होता है! घर का वायु- 
मण्डल यदि मलिन तथा दूषित होतो इस का प्रभाव स्त्रियों पर श्रधिक 
सम्भावित होता है इस लिये मन्त्र मेँ यक्ष्म कोमल कहा है। रोग- 


कीटाशुभौमल के ही परिणाम होते है। यक्ष्मरोग मयानकःरोगहै। . 


यह शरीर के किसो भी श्रङ्खं मे उत्पन्न हो सकता है किसी भी इन्द्रिय, 
मस्तिष्क, उदर, या समग्र शरीर कोतथा शरीर के रस-रक्त को प्राप्त 
होकर उसे दूषित करं देता है । | | 
यक्ष्मरोग सक्रामक है! पति-पत्नी के जोड़ मेंसेकिसीकोभी यहं 
रोग हो जाने पर दरसरेकोभी इसरोगकी प्राप्ति की सम्भावना वनी 


रहती है । संक्रामक होने के कारण यह रोग घर के भ्न्य निवासि्योमेभी 


फल सकता है। | | 

इस रोग को दुर करने का उपाय मन्व में दर्शाया है, वह्‌ है,--भ्रग्नि 
तथा गाहपत्य, भ्राहवनीय अग्नियां घर में गाहुपत्याग्नि के रहने श्रौ र उसके 
दारा अग्निहत्र तथा ऋतु यज्ञो कै करते रहने से, तथा ऋत्वनुकुल 
ग्रोषधियों की प्राहुतियां देने से यक्ष्मा भ्रादि रोर्गो का विनाश्च किया 


जा सकता है. 1 सूयं के उदयकाल तथा भ्रस्तकाल की रदिमयोँ के सेवन ` 


से भो यक्ष्मरोग दुर किया जा सकता है (भ्रथवं० २।३२, ३३।--) । सूर्यं 
भरी श्रग्निरूप है । ^ १.५५ ~ 
मस्त्र का यह भी भ्रभिप्राय है किं रोगो के मल, अर्थात्‌ मलमूत्र, 


` बलगम श्रादि को दधंर-उधर न बलेर कर, श्रग्नि मेँ जला देने पर, यक्ष्म- 


रोग पुथिवी के श्रन्यभगो, चुलोक, श्रन्त रिक्षलोक तथा जल प्राद्विमें 
फल नहीं सक्तां । . | ह | 


१. सत्यार्थ प्रकाश, समुल्लास ९; पृष्ठ ३९१, रामलाल कपुर दरस्ट । 


का० १४। ग्रतु०२। सु २ भ्रथववेद-माष्य १३७ ` 
पत्नी का प्रति दवारा बन्बन 


१३४. सं त्वां नह्यामि पयता पृथिव्याः सं तवां नह्यामि पथसौषधीनाम्‌ 
सं तवां नञ्चामि मृजया धनैन सा संन॑द्धा सतुहि वाजमेमम्‌ । ७०॥ 


ह पत्नो ! (पृथिव्याः) पृथिवौ की (पयसा) सारभूत वस्तुनो के प्रदान 
दवारा (त्वा) तु (सं नह्यामि) ग्रपने सार मँ बान्धता हं, (भ्रोषधोनाम्‌) 
भ्रोषधियों की (पयसा) सारभूत वस्तुनो के प्रदान द्वारा (त्वा) तुके (सं 
नह्यामि) भ्रपने साथ मै बान्धता हूं, (प्रजया) प्रजा द्वारा, (घनेन) श्रौर 
घनके प्रदान द्वारा (त्वा) तुभे (सं नह्यामि) श्रपने साथ रै बान्धता हु, 
(संनद्धा) मेरे साथ बन्धी हुई (सा) वह तू (दमम्‌) इम (वाजम्‌) बलकारी 
भ्रन्न को (भ्रा सनुहि) मु दिया कर । 

| वाजम्‌ = बलनाम (निषं० २।६), तथा श्रन्ननाम (निषं० २।७) । 
सनुहिन=षरगु दाने । नह्यामि = नह बन्धने ] | 

व्याख्या-- विवाह संस्कार पत्नी को पति के साथ, तथा पत्ति को पत्नी 
के साथ बान्ध देता ह ! यह्‌ सांस्कारिक-बन्धन है। इस सास्कारिक बन्धन 
के होते हए भी. गृहस्थ जीवन मेँ यदि पत्नी को पति के साथ बान्धने के 
भरन्य साधन नहीं है तो यह सास्कारिक बन्धन ढीला भी पड़ जाता. है । 
सास्कारिक बन्धन के अ्रतिरिक्त मन्त्र मे ४ ्रौर बन्धन दर्शाएहै। पृथिवी 
दारा बन्धन श्रोषधिरयो हारा बन्वन, प्रजा द्वारा बन्धन तथा धन हारा 
बन्धन । पृथिवौ की जो सारभूत भ्र्थात्‌ उत्तमोत्तम वस्तुएु ह वे पृथिवी के 
पयोखूप हैँ । इन पाथिव वस्तुभ्रों के प्रदान द्वारा पति, पत्नौ को भ्रपने साथ 
नान्वे + इसी प्रकार श्रोषधियों की पयोरूप वस्तुए्‌ है-नानाविष खाद्य 


` तथा पेय पदाथं । गृहस्थ-जीवन मेँ इन के प्रभाव दवारा भी, पति-पत्नी का 


पारस्परिक बन्धन ठीला पड़ जाता है। प्रजा ग्र्थात्‌ सन्तानो का होना 

बन्वन का सर्वोत्तम साघन है । सन्तानो पर माताश्रौर पिता का एक जैसा, 
भ्रम होता है । इस-कारण पति-पत्नो परस्पर बन्धे रहते हं । इसी प्रकार 

एेऽ्वयं, पशु सम्पत्‌ तथा मकान श्रादि सम्पत्‌ भी परस्पर के बन्धनं 

सहायक होते हँ । घन के भ्रमाव में एकं बन्धु दूसरे का परित्याग भी कर 
सकता है । इस लिये पति धनोपाजंन भ सदा यत्नवान्‌ रहे । | 


4-- 


१२८ म्रथववेद-भाष्य का० १४। श्रनु० २। सू०२ 


मन्त्र मे प्रजा दारा बन्धन काएक श्रौर भी श्रभिप्राय है। सास्का- 

रिक बन्धन के रहते भी यदि सन्तान नहीं हुई, ब्रौर इस से यदि पतिमें 

नपु सकता  श्रौर पत्नी मेँ वन्ध्यता प्रमाणित हो जाय, तो यह सम्बन्ध 

शास्त्रविधि या कानुन कै द्वारा विच्छिन्न भी हो सकता है । इस लिये भीः 
प्रजाका होना, पारस्परिक बन्धन मे विशेष कारय है। 


। पति-पत्नी का सम्बन्ध 
१३५. अमोऽदम॑स्मि सा त्वं सामाहमस्म्युक्‌ त्वं चोरहं पंयित्री त्वप । 
ताविह सं भवाव भरनःम। ज॑नयावहै .॥४५१॥ 


(अहम्‌) नै पति. (भ्रमः) - ज्ञानवान्‌ (श्रस्मि) हं, हे पतिन ! (त्वम्‌) तू 
भी (सा) वह है,- भ्र्थात्‌ ज्ञानवती, (ग्रहम्‌) म पति (साम) सामगानरूप 
(श्रस्मि) हुं, हे पत्नि ! (त्वम्‌) तु (क्‌) ऋचारूप है, (अ्रहम्‌) यै पनि 
(दौः) ययलोकरूप हूं, हे पत्नि ! (त्वमु) तू (पृथिवी) पृथिवीरूप है । (तौ) 
वे हम दोनों (इह) इस गृहस्थ जीवन मे (सं भवाव) परस्पर -की 
संगति मेँ रहै, भौर (प्रजाम्‌) उत्तम-सन्ताने (श्राजनयावहै) उत्पन्न करं । 

[श्रमः==ग्रम्‌ का प्रथं है, गति । गति के ३ श्रं होते है ज्ञान, गति 
ग्रौर श्राप्ति । यहां “ज्ञान भ्रं “संगतः' होता हैँ ।। ऋण्बेदादि भाष्य 
भूमिका के उपासना विषय मँ “प्रमः'” का भ्रथं महषि दयानन्द ने “ज्ञान 
स्वंरूप" किया है] | 


व्याख्या-सूर्यासूक्त मे सूर्या-ब्रह्मचारिणी श्रौर प्रादित्य-बरह्मचारी 
का विवाह भ्राद्-विवाह्‌ दर्नाया है। यै दोनों ब्रह्मचर्याश्चम के दीक्षान्त- 
संस्कार हवारा-दीक्षित है, इस लिये दोनों ज्ञानसम्पन्न ह । पति यह दक्षता 
है कि हम दोनों ज्ञान सम्पन्न है, इर लिये ज्ञानेपूर्वैक हम दोनों ने परस्पर 
विवाह की भ्रनुमति दीदहै। | 

पति-पत्नी का सम्बन्ध साम-प्रौर-ऋक्‌द्रारा दर्शाया है। छान्दोग्य 
उपनिषद्‌ में कहा है. किं “ऋच्यदिरूढं साम गीयते", भर्थात्‌ ऋक्‌ या ऋचा 
पर भ्रारूढ हृश्रा साम गाया. जाता है । भ्रतः ऋक्‌^ ्राश्चय है श्रौर सामः 


| १. ऋक्‌ श्रौर साम (भर्थात्‌ राग) का परस्पर बही सम्बन्ध है जोकि गीत 
भ्नोर राग-रागिनी का परस्पर सम्बन्ध होता है। एक गीत कद रागोंमभेंगायाजा 


का० १४।शअरनु०२।सु.२ भरथववंवेद-भाष्य १३६ 


भ्रांत । इत लिये गुहस्थ जीवन मेँ पत्नो प्रश्रय है नौर पति श्राधित । 
इस समग्र मन्व का वक्ता पति है वहु ्रपने मुख से यह्‌ स्वीकार करता है 
क्रि उस के गहस्थजीवन का श्राध्रय उस की.पत्नीहै। 


गरहस्थ जीवन मेँ पति भ्रौर पत्नी के श्रपने प्रपते कत्तं व्यौ को द्शनि 


कै लिए द्यौः श्रौर पृथिवी का दृष्टान्त दिया है। गृहस्थ में पति द्यौः है 


भ्रौ र पत्नी पृथिवी ! द्यौः उत्पत्ति मेँ सहायक है परन्तु उत्पत्ति का वास्त- 
विक स्थान पृथिवो है। द्यौः उत्यत्ति में निमित्त कारण है, परन्तु पृथिवी 
उत्पत्ति मेँ उपादान कारणरूप है । दयौः भौर पृथिवी के रूपक मेँ एक श्नौर 
बात भो सुचितिकोहै। द्यौः 09६९९ शक्ति का प्राधार है, भ्रौर पृथिवी 
106१९ राक्ति का भ्राघार है। कर्योक्रि यौः से शक्ति श्राती है, श्रौर 
पृथिषो उस शक्ति का ग्रहृण करती है । इसे उपनिषद्‌ मे प्राण-श्रौर-रयि 
ब्दो दवारा सूचित किमा है । यभा “स मिथुनमुत्पादयते, रयिं च प्राणं च, 
इत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति । प्रादित्यो ह वे प्राणो रयिरेव चन्द्र- 
माः (प्रदन° उप० १।४।५) । इसी लिये मन्व (१४।१।२३,२४) मेँ पति प्रौर 


` पत्नी को सूयं भौर चन्द्रमा केरूपसे भी वशित किया। 


 विवाहेच्छा भौर पुत्रषणा - 
१३६. जनियन्ति नाव्रग्रवः पुज्रिथन्ति सुदानवः । 
अरिष्टासु सचेवहि ब्रहते वाजसातये ॥७२॥ 


(नौ) हम दोनो प्रकार के भ्र्थात्‌ पुरुषजाति के भ्रौर स्त्रीजाति के 
(अत्रवः) भ्रविवाहित-पुरुष श्रौर भ्रविवादहित स्त्रियां क्रम से रथात्‌ पुरुष तो 
(जनियन्ति) स्त्रो जनो को चाहते है, रौर पुरुषजनों को स्त्रियां चाहतो 
है । भ्रौर विवाहित हो जाने पर (सुदानवः) उत्तम-दानी हौ कर, 
(पुत्रियन्ति) पुरो को इच्छा करते है । (भ्ररिष्टासु) निज प्रांण-शक्ति ` 
का विनाच्च नकरते हए हम दोनों (बृहते, वाजसातये) महा-बल की 
प्राप्ति तथा मह्‌~घ्रन्नदान कै लियः (सचेवहि) एक-दूसरे के संगी बने 
रहँ । ॥ | | | 


सकता है । पर शीत का स्वरूपः एक स्थिर रूप होता है । ऋक्‌ का प्रय है “/धुन्वो- 


मयी रचना” । छन्दोबद्ध मन्त्रो पर साम भर्थातु राग गाया जाता है । भरतः ऋष 
भराय है, भौर साम भ्राधितं । 


१८० भ्रयवंवेद-माष्य का १४। भ्रनु० २! सू०र्‌ 


[जनियन्ति-जन-। कच्‌ (इच्छा) जन-=स््रीजन, तथा पुरुषजन । 


जन शब्द का प्रयोग स्त्री भ्रौर पुरुष दोनो के लिये होता है। यथा सखी-. 
जनः, भ्रबलाजनः, दासजनः (श्राष्टे) । भ्रग्रवः==ग्रग्र (11181116 


भ्रष्टे) । पुत्रियन्ति=पुत्र +कचच्‌ (दृच्छा) । पूत्र पुत्र भ्रौर पुत्री । यथा 
“प्रविरेषेण मिथुनाः पूत्रा दायादाः'' (निर० ३।१।३) में “मिथुनाः पुत्रा 
दवारा पुत्र भ्रौर पत्री दोनों को पुत्राः कहा है। सुदानवः सदृगृहस्थ क 


` लिए मनु ने पञ्चमहायज्ञा का विधान किया ह+ विना दानं भावना के, ` 
पितृयज्ञ, देवयज्ञ, भ्र तिथियज्ञ तथा बलिवंश्वदेवयज्ञ भ्रादि नहीं हौ सकते । ` 


भरिष्टासू=भ्र-रिष्‌ (हिसा) क्त +भ्रसु (प्राण), ““श्रस्तः शरीरे (निर० 
३।२।०८) । वाजसातये वाजः भ्रन्ननाम (निघं० २/७), बलनाम (निषं० 
२।९) +-साति (षरा संभक्तौ, षणु दाने).] 

व्याख्या - पुरुषो भ्रौर स्त्रियौ मेँ से प्रत्येक को स्वाभाविक इच्छा 
होती हैकि वे.भ्रपने. सङ्गी-साथी को चूर्नं । पति कोपत्नीकी,श्रौर 
पत्नी को पति की इच्छा का होना, प्राकृतिक नियम है, स्वभावसिद्ध 
विघान है । 

जसे पुरुष भ्रौर स्त्री को एकदसरे के साथ रहने कीः स्वाभाविक्र 


इच्छा होती है, वैसे सन्तान की इच्छा भी पुरुष-स्त्री को स्वभावतः होती 
` है । इसी से सबं प्रारियों की वंरपरम्पराए. भ्रनादिकाल से चल 


रही है । उच्च कोटि के स्त्रीपुरुष तो दच्छोपुवंक यथेच्छं सन्तानें 


` चाहते हँ, शेष व्यक्ति श्रपने भपने स्वमाव से प्रेरित हो कर सन्ताने पदा 


करते हँ । वैदिक दुष्टि में पूत्रषणा पितृ-ऋर चुक्ाने के लिए है । पितु- 
ऋण सामाजिक ऋण है। समाज को उत्तम सन्ताने समर्पित कर पितु- 
ऋण चुकाया जा सकता है । 

वैदिक गृहुस्थी का धन-देदवर्यं भी समाजोपकार के लिये है, केवल 
निज-मोग के लिये नहीं ॥ पंचमहाय्ञो का दंनिक भ्नुष्ठान वेदिक गरहस्थी 
कापरम कर्तंन्यहै).चार भ्राश्वमों मेँ से तीन भ्राश्चम वेदिक गरहुस्थी पर 


ही श्राधित हैँ! इसलिये मन्त्र मँ सद्गरहस्थो के लिये “सुदानवः” कहा है । 


इसी लिये वैदिक पति-पत्नी मनर मेँ कहते है कि हम दोनों भ्रन्नदान के 
लि परस्पर-संगी बने रँ (बृहते वाजसातये सचेवहि) । 

मन्तरं मे “श्ररिष्टासू पद पति-पत्नी का विशेषण है । इस विशेषर 
दवारा वे संकल्प करते हं कि गृहुस्थ-धमं का पालन करते हुए भी हम दोनों 


काऽ १४। श्रनु० र सु० र भ्रथर्गवेद-भाष्य १४१ 


की प्राणशाक्ति का विनाश न. हो । गभेपात की विधियां, या गभभविरौघ 
की विधियां प्रारविनाश की विधियां हैँ । वैदिक दृष्टिमें संयम भ्रौर 
ब्रह्मचयं ही एेसो विधिदहैजौ कि गभंविरोध की सर्वोत्तिम.विधि है, जिसके 


द्वारा किं गृहुस्थी भरिष्टासू बनते है, रौर प्राणरक्षाकर दीघंजीवी तथा 


स्वस्थ रहते हँ । इसलिये भो मन्व मे “बहते वाजसातये" पद पटित ह 
इन करा भथ है “महाबलप्राप्ति" के लिये हम दोनों परस्पर-संगी बने रहें । 


वाजः =ग्रन्नं तथा बल (निषण्टु) । . 


वक्ष को पितरों कां उपदेश 


१३७. ये पितरों वधूदर्ा इमं॑वंहतुमा्गमन्‌ । 


ते अस्थे वध्व सं पल्य भजावच्छमे यच्छन्त ॥७३॥ 


(ये) जो (पितरः) बुजुग (वध्‌ दर्घाः) वधु के दशंन के निमित्त 
(दमम्‌) इस (वहतुम्‌) वधू के रथ के समीप (आरा, श्रगमन्‌) प्राए दै, (ते) 
वे (संपल्नये) पति की सङ्खिनी (अस्यं वध्वं) इस वधू के लिये (प्रजावत्‌) 


` उत्तमसन्तानोवाले (शम) सुख का भ्रारीर्वादि (यच्छन्तु) देवे । 


ष्क [। | 


मन्त्र में “संपल्ये” शब्द द्वारा वघू के पित्रगृह से पति-पत्नी के इकटु 
भ्राने का वर्णन हृभ्रादहै। वे रथ पर बेठ कर विवाहगरहु से चल कर, पति- 


गृह को पहुंचे है । उस समय वरं-वध के दंनार्थं जो लोग एकत्रित होते 


है उनमेसेब्ुजुगं लोग भ्रारीर्वाद देते हैँ कि हे वधू | तू उत्तम-सन्तानों 


वालीहौोजो कि तेरे लिये, गृहुवासिययों के लिये, तथा जगत्‌ के लिये सुख- 


दात्त देनेवाली हों । 
 व्र्ुको पितरों का उपदेश 


१३८. येदं पूर्वाग॑न्‌ रशषनायमाना प्रजामस्यै द्रािंणं चेह दत्वा । 
तां वहृन्त्वग॑तस्यानु पन्था विराडियं संभना अत्यषीत्‌ ।७४॥ 
(या) जो (पुव पूर्वावस्था भ्र्थातु ब्रह्यचर्यावस्था मे ` (रशनायमाना) 
रशना अर्थात्‌ मेखला धारण क्ये हए भी, वह्‌ (इदम्‌) इस ` पतिगृह 
मे (भ्रा भगन्‌) भाई है, (रस्यं) इस वधू के लिये ( इह ) इस पतिगृह 
मेँ (प्रजाम्‌, द्रविणम्‌, च) उत्तम सन्तान भ्रौर घनेश्वयं का भ्राशीर्वाद 
(दत्त्वा) दे कर, (ताम्‌) ` उसे (भ्रगतस्य) पहिले न चले हुएु (पन्थामू) 


१४९ | भरथवविद-माष्य काऽ १४। भ्रनु०२।सु०२ 


गृहस्थ-मा् के (भ्रनु) प्रनुसार, | (वहन्तु) हे पितरो ! बुजुर्गो । राप चला- 
ये । (इयम्‌) यह ववू (विराट्‌) शोभायमाना प्रकृतिरूपा है, यह (सुप्रजाः) 


उत्तम-सन्तानो को उत्पन्न करे \ क्योकि (भ्रति, भ्रजेषीत्‌+) इसने दुर्वा- ` 


सनाभ्रो पर भडा-व्रिजय प्राप्त की है। 


[पूवां रशनायमाना = इसके द्वारा सूर्या की ब्रह्यचर्यावस्था का निर्देश 
करिया है । वेदानुसार कन्या के लियेमो. ब्रह्मचर्याश्षम विहित है । यथा 


“'कह्यचयं श॒ कन्या पुवातं विन्दते पतिम्‌ * (भ्रथवं० ११।५।१८) । विराट्‌. , 


= (्रथववं० १४।२।१५) । प्रकृतिरूपा वधू | 
. व्याख्या-कन्या के वृद्धपुरुष, वरपक्ष के बुजुर्गों को कहते हँ कि इस 
वधू नेश्रमो तर ब्रह्यवर्थात्रभके क्तेञ्यों का पालन किया है, गहस्थाश्चम के 
कत्तंभ्यों से यह्‌ अभी अ्रनभिनज्ञ है। इसे गृहस्थ के कत्तग्यों का ज्ञान कराये । 
एेसी शिक्षा दीजिये जिस से यह ववू उत्तन-सन्तानों वाली हो, तथा धनंश्वयं 
का सदुपयोग कर सके 1 साथही यह वधू विरादृरूपा है, प्रकृतिरूपा है । 


प्रकृति जिस प्रकार संसारको माता दै, इसी प्रकार यहु वधू भो उत्तमोत्तम 


सन्तानो को माता,.बने । ताति कंदाजासकंकरिवषू गृहस्थपथ पर 
चलते हुए महाविजय प्राप्तकीहै। 


वशु को पितरों का श्राशोर्वाद 
१२६. प इध्यस्व सुबुधा बुध्य॑माना दीर्घायुत्वाय शतशारदाय । 


गृहान्‌ ग॑च्छ गृहपत्नी यथाऽस दीष त आयुः सविता छणोतु ॥७५॥ 


हे वधू! (सुबुधा) ` सुबोध तू (प्रबुध्य्‌स्व) प्रबोध को प्राप्त हो। 
(दीर्घायुत्वाय) दीघं भ्रायुवाली होने के लिये, (शतशारदाय) भौर १०० 


वषो तक जीने के लिये तू (बुध्यमान) बोध-प्रनोध को प्राप्त करती रह्‌ । 


(गृहान्‌) नाना कभरोत्राले पतिषहं को, या पति के गंहवासियों को (गच्छ) 
प्राप्त हो, (यथा) जिससे कितु (गृहपत्नी) घर की स्वामिनी (श्रसः) हो 
सके । (सविता) जगत्‌ का उत्पादक पिता तै) तेरी (आयुः) भ्रायु को 
(दी्षेम्‌) दीषं (कृणोतु) करे । 


१. इस वधु ने प्रथमाश्नम भर्थातु ब्रह्मचर्यशिम के कत्तव्य के पालन में महा- 


विजय भप्त की है, यह गरहस्थाश्रम के क्त्यं के पालन में भी महाविजय प्राप्त ,. 


करे-एेसी.भ्राक्चा पितरोंकीदटै। 


का० १४ । भ्रनु० २। सूु०२ अथववेद-भाष्य १४३ 


[सुबुधा= सु ¬+ बुष्‌ +-कः (दगुपधत्वात; भ्रष्टा० ३।१।१३५१-- टाप्‌] 

व्याख्या--दइन्द्रियो द्वारा प्राप्त ज्ञान को बोध कहते है, भौर योगसा- 
क्षात्कार को प्रबोध कहते ह । उपनिषदों मे परमात्मसाक्षात्कार को प्रबोध 
का विषय मानादहै। यथा “प्रतिबोधविदितं मतममृतत्वं . हि विन्दते 


(प्रदनोपनिषद्‌) भ्र्थात्‌ ऽरमात्मा प्रतिबोघ द्वारा जाना या प्राप्तं किया 


जाता है।वेदमे बोध म्मौर प्रतिबोध कोदो ऋषिकहाहै। यथा “ऋषी 
बोधश्रतौबोधौ'” (अथवं० ५।३०।१०) । क्योकि बोघ प्मौर प्रतिबोध दारा 
भ्राषदृष्टि का विकास होता है । व्यास्येय मन्त्र मेँ प्रतिबोध को प्रबोधकहा 
है (बुध्यस्व) । 

वधू कै दरनाथं भ्राए हए पितुलोग वध्‌ को उप्देश याश्राश्ीर्वादि देते 
ह कि, हे वधु ! तु सुबुघा है, मरच्छी पदढी-लिखी है । ब्रहुचर्याश्चम में सूर्या- 
ब्रह्मचारिणो बन कर तूने बोघ का उपाजन कियादहै, तूने प्रबोध की 


प्राप्ति के लिये भी यत्न करते रहना । गृहस्थाश्रम मेँ प्रनोधके मागं पर 


भरी पग बढाना । 


परन्तु प्रबोध की प्राप्तिमें कहींबोधकी प्राप्ति को शिथिलन कर 
देना । श्रायु को दीघं करने के लिये नएःनए बोध की प्राप्ति के लिये भी 
यत्न करते रहना । इस प्रकार बोध के साथ प्रबोधका, भ्रौरप्रबोधके 
साथ बोध का समन्वय सदा करते रहना । 


ग्रनहे वधु! तू रथ से. उतर भौर भ्रपने पतिगृह मेँ प्रवेहा कर। यहं 


` पतिश्रह ्रबसेतेराहै। तुहस की स्वामिनी बन श्रन्त म पितुलोग वधू 


की दीर्घायु चाहते हुए कहते हु कि परमेद्वर तेरी श्रायु को दीघं करे । 


सूक्त १ के मन्त्र ६४ 
सक्त २ के मन्त्र --७१ 


| कुल ३६ 
दूसरा भ्रनुवाक ममाप्त | 
` चोदहवां काण्ड समाप्त 
श्री पण्डित विद्वनाथ विद्यालंकार विद्यामार्तण्डकृत 
“%्रथववेद्‌ के चौदहवं काण्ड का 
. हिन्दी भाष्य पूरा हुभ्रा। 


पन्द्रहवां काण्ड" 
सूक्त १ 
अध्यात्मम्‌ । बात्यदैषतम्‌ 
१४०. व्रात्य॑ आसीपीयंमान एव स पजापति समैरयत्‌ ॥१॥ 


व्रात्यः) ब्रतौ तथा मनुष्यो श्रौर प्राणियों का हितकारी. परमेरवर . 


(आसीत्‌) प्रलय काल मेँ था । (ईधमानः प्रकट-क्रियावान्‌ होते (एव) ही 


(सः) उस ने (प्रजापतिम्‌) निज प्रजापति स्वरूपम को (सम्‌,. एेरयत्‌) ` 


प्रेरित किया । 

` _ [त्रात्य के दो भथं है, व्रती तथा मनुष्यो श्रौर प्राणियों का हित- 
कारी । परमेश्वर “व्रतानां त्रतपति"” है, महात्रती है ! नियत समय प्र 
सृष्टि की रचना, उस का पालन तथा संहार, ऋतुशो का परिवत्तंन, ग्रह 
भ्रादि कौ गतिर्या, न्यायपूवेक कमंफलप्रदान भ्रादि कायं परमेदवर के महा- 


व्रत के सुचक है । ईयमानः ईड गतौ । ` गतिक्रिया । “स्वामाविकी ` 


ज्ञानबलक्िा च" (रवेता० उप० ६।८) पर महि दयानन्द लिखते है कि 
“जिस मेँ भ्रनन्तज्ञान, भ्रनन्तबल श्रौर श्रनन्न क्रिया है, ब्रह स्वाभाविक 
भर्थात्‌ सहज उस मेँ सुनी जातो है जो परमेश्वर निष्क्रिय होता तो जगत्‌ 
की उत्पत्ति, स्थिति, प्रलय न. कर सकता । इसलिये वह विभु तथापि चेतन 


होनेसे उसमें क्रियामौोहै। जितने देशकालमें क्रिया करनी उचित | 


---_~_~-~_[_-_---~-~-~--~_~_~-_-~----~-____ 
१. समग्रकाण्ड गचप्रायः है । प्रतः छंन्दोनिदंश नहीं किथा । यद्यपि भनुक्रम 
शिका मेँ छन्दोनिर्देदा किया है । 

२. घ्राताः मनुष्यनाम (नि्षं० २। द), तथा व्रातः सङ्घातः, प्रारिवर्गः तस्य 
हितकारी । मनुष्यो को बुद्धि, विचारशक्ति, तथा वेदज्ञान दने द्वारा परमे्वर मनुष्यों 


का.हित.करता है । तथा समग्र प्राणियों को, कर्मफलयोगक्रम से समुन्नतिपथ षर 


ते जने के कारण, उन का हितकारी है । 


का० १५। अनु° १। सण १ म्रथ्ववेद-माष्य १४५ 
समता है उतने ही देशकाल मेँ क्रिया करता है, न श्रधिक न न्यून । क्यो 
कि वह विद्वान्‌ है'" (सत्या प्रका समु० ७) । प्रलयावस्था मे परमेश्वरीय 
स्वाभाविक क्रिया भरन भिव्यक्तावस्था मेँ रहती है । परमेश्वर जव सृष्टच्‌ - 
त्पादनाभिमख होता है तब स्वाभाविक क्रिया्ीलता अभिव्यक्त हो 
जाती है। | 


एव जव ही परमेर्वर को क्रियाशीलता भ्रभिग्यक्त होती है तत्काल 
ही सृुष्टच्‌.त्पादन श्रारम्भहौ जाता दै, भ्रौर परमेश्वर का प्रजापति स्वरूप 
प्रकट होने लगता है । क्यों कि विना प्रजा के, प्रजापतित्व स्वरूप की सत्ता 
नहीं हौ सकती । परमेश्वर का नाम प्रजापति है.। यथा "“तदेवाग्निस्तदा- 
दित्यस्तद्वायुस्तडु चन्द्रमाः । देव शुक्रं तद्‌ ब्रह्मं ताऽापः स प्रजापतिः" 
(यजु° ३२।१) । 
१४१. स मजापंतिः सुवर्णमात्मन्न॑परयत्‌ तद्‌ प्राज॑नयत्‌ ॥ २॥ 


(सः) उस (प्रजापतिः) प्रजारक्षक ने (भ्रात्मनू) श्रपने श्राध्रयरमे 
(सुवणम्‌) उत्तमवर्णो वाले प्रकृति-तत्व को (भरपदयत्‌) देखा, (तत्‌) 
उसप्रकृति-ततत्व को (प्राजनयत्‌) उसने सृष्टि पैदा करने में उन्मुख, 


किया । 


[सुवणम्‌ =्रकृति-ततत्व उत्तम-वणो वाला है । इवेता० उपनिषद्‌ मेँ 
भकृति को “श्रजा"” अर्थात्‌ भ्रजन्मा कहा है, श्रौर इस के ३ घटकों भर्थात्‌ 
सत्त्व, रजस्‌, तमस्‌ को शजुक्ल, लोहित, भ्रौर कृष्ण" कहा है । इस ्रकांर 
दन तीन वर्णो का परस्पर मेल सुवणं रूप है, उत्तमव्णो वाला है। 
“जजामेकां लोहितश्ुक्लक्कष्णाम्‌” (श्र० ४, खं० ५) । 

भ्रात्मन्‌ः--भ्रपने मँ, भर्थात्‌ भ्रपने भ्राश्चय मेँ । इसी भावना से प्रकृति 


' "को “स्वधा ' भी वेदों मेँ कहा है । स्वधा = स्व (परमेश्वर ने जिसे ग्रपने 


प्राश्य मे) +-षा (धारित किया हृश्राहै) । यथा “श्रानीदवातं स्वधया 
तदेकम्‌" + तथा^“स्वधा भ्रवस्तात्‌ प्रयतिः परस्तात्‌” (ऋम्बेद १०।१२९.२,९) । 


१. प्रलय मे ्रहृति साम्यावस्था भ्रातु भ्रनुत्पादन.वस्थारमे होती है, परमेदवर 
ने सृष्ट. त्यादनाथं प्रकृति को साम्यावस्था प्र वैषम्यावस्योन्मुखं किया । 

` २" प्रलयकाल मे, स्वाश्रय भँ निहित हृति के साथ वह पृक ब्रह्मत्व प्राा- 
- वान्‌ था, उस कलमं वायु भ्रादिकी सत्तानथी। । 


१९ 


= 


१४६ अ्रथवेवेद-माष्य का०. १५ । भ्रनु०° १। सू० १ 


स्वधा भ्र्थात्‌ स्वाभित-प्रकृति, निचली शक्ति है, रौर प्रयति श्र्थात्‌ 
-परभेशवर का प्रयत्न, ऊ ची शक्ति, रेष्ठ शक्ति. है । 

भ्रप्यत्‌ः--कारीगर किसी वस्तु का निमण करने से पूवं उस वस्तु 
के कारणों को दृष्टिगत करता है । तदनन्तर वस्तु के निर्माण मेँ प्रयत्न- 
रील होता है । परमेइवर ने भी जगत्‌ के कारण प्रकृति तत्त्व को प्रथम 
दृष्टिगत क्या, इस क्रा क्षण या निरीक्षण किया । तदनन्तर उस प्रकृति 
तत्त्व को जगत्‌ के निर्मारोन्मुख किया, . “प्राजनयत्‌” । इसे ही वेदान्त 
वरान मेँ “ईक्षतेर्नाशब्दम्‌ द्वारा प्रकट किया है ।.तथा तदेक्षत बहुस्यां 

प्रजायेय (छीन्दो० भ्र० ६, खं०२) मे भी इसी तथ्य का कथन किया है) 


१४२. तदेकमभवद्‌ तल्छलाम॑ममवत्‌ तन्महरदमवत्‌ तज्ज्यष्ठम॑मवत्‌ 
ततुब्रह्मामवुत्‌ तत्‌ तपोंऽमवत्‌ तत्सत्यम॑मवत्‌ तेनप्राजांयत ॥३॥ 


( तत्‌) वह्‌ प्रथमोत्पन्न तत्व (एकम्‌) एक रूप (श्रभवत्‌) हुमा, (तत्‌). । 


वह (ललामम्‌) भ्रभौप्सित सुन्दर .(श्रभवत्‌) भ्रा, .(तत्‌)- वह॒ (महत्‌) 
महत्तत््व (श्र भवत्‌) हुभ्रा,.(तत्‌) वह्‌ (ज्येष्ठम्‌) प्रथमोत्पन्न होने के कारण 
पर्चादुत्यन्न त्त्वा से भ्रायु की दृष्टि से येष्ठ (श्रमवत्‌) हृश्रा, (तत्‌) वह 
(ब्रह्म) विस्तार मे .बृहत्‌ (रभवत्‌) हृश्रा । (तत्‌) वह्‌ कालान्तरं में (तपः) 
तप्तावस्थावाला (ग्रभवत्‌ ) हृभ्रा, ( तत्‌ ) वह (सत्यम्‌ ) (सत्यम्‌ ) सत्ता- 
सम्पन्न यथाथ रूप (भ्रमवत्‌ ) . हुमा, भर्थात्‌ वह मिथ्या या चमरूप न था । 
(तेनफडस द्वारा (प्राजायत) प रमेदवरं प्रजापतिरूप मँ प्रकट हृभ्रा । 


महत्‌ == मन्त्र मे “महद्‌ द्वारां महत्तत्त्व का वणन हृभ्रा है 1 यहं 
, प्रकृति का सर्वप्रथम परिणाम था। इसीलिये इसे “ज्येष्ठम्‌” कहा है । 
“सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः, भ्रकृतेमंहान्‌” (सांख्य श्र° १,स्‌० ६१) 

“महत्‌ ` को “महान्‌"" शब्द द्वारा सूचित किया है । यह्‌ महत्तत्त्वं एकरूप 
श्रा । इस मेँ सत्त्वगुण का प्राधान्य था ।` रजोगुण भ्रौर तमोगुण केवल 
 श्रत्यल्पमात्रा मेँ थे, वे भी केवल. महत्तत्त्व के स्वरूप की. क्रियाशीलता भ्रौर 


, स्थिति बनाए रखने के. लिये । सत्त्वगुण प्रधान होने के कारण यह्‌ ` 


प्रकारमय था-“सत्त्वं लघु प्रकाद्कमिष्टम्‌ ` । इसलिये यह ललामरूप था । 
महत्तत्त्व को ही बुद्धि कहते ह । यथा “उस ` (प्रकृति) से महत्त्व बुद्धि 
उस से ्रहच्कार भादि (सत्यां प्रकाश्च समुल्लस ८) भै महत्तत्त्व को 
बुद्धि कहा है । यह्‌ समष्टि-बुद्धि है । इसी समष्टि-बुद्धि से श्रस्मदादि की 
व्यष्टि बुदधियां याचित पदा हए । महत्त्व या समण्टि-बुद्धि तत्त्व 


का० १५। श्रनु° १। सू० १ भरथर्गवेद-भाष्य १४७ 


विस्तारमें बृहत्‌ था, इसी लिये हसे ब्रह्म कहा है। ब्रूहि वर्ध॑ते तत्‌ 
(उणा० ४।१४७) । यह्‌ महत्तत्त्व या बुद्धितत्तव केवल प्रकाशमय था, प्रत- 
प्तावस्थामेन थां 1 अरस्मदादि की बुद्धियों के सदुश केवल प्रकारमयथा 
भ्रस्मदादि की बुद्धियां प्रकारामय शौतलरूप है, प्रतप्तरूप नहीं । तपौ भवत्‌ 
==्कालन्तर मे नाना विषमपरिणामों मे.से गुजरता हुश्रा मत्तत्व, 
तपोरूप .हृश्रा, श्रग्निरूप हुश्रा । परिणाम ङ्प मेँ श्रग्नि-तत्त्व-प्रघान चिदूत्‌, 
भ्राग, सूयं, नक्षत्र म्रौर तारागण अ्रग्नि-प्रघान कायं उत्पन्न हए । 


सत्यमभवत्‌ = यह भरग्नि प्रधान कायःजगत्‌ सत्यस्वरूप हुभा । 
मायावादियों की दृष्टिसे मायारूप या भिथ्या तथा भ्नमरूप नहीं है। 
वस्तुतः माया काः भ्रं है प्रकृति । यथा “मायां तु प्रकृति विचात्‌ मायिनं तु 
महेश्वरम्‌ ` (ववेता० उप० ४।१०) । 

प्राजायत्‌ = इस सत्य भ्रौ र यथाथं स्व्ररूप जगत्‌ को पेदाकर, इ 

गत्‌ की विविध रचनाभ्रो द्वारा परमेदवर-- प्रजापति हृश्रा 1 माता-पिता 

न्यायकारी, क्म्यक्ष, सवं्ञ, सवंशक्तिमानु प्रादि स्वरूपो मेँ प्रकट हुश्रा। 
परमेरवर के सम्बन्ध में जब..“जन्‌ धातु काप्रयोगहोतौ उस से परमे- 
दवर का शारीरिक्र-जन्म न समभना चाहिये, जैसे कि भ्रवतारवादी 
समभते है । क्योकि परमेश्वर को ““्रकायम्‌, श्रव्रणम्‌ श्रौर श्रस्नाविरम्‌' 
(यजु° ४०।८), भ्र्थात्‌ कायरदहित, कायिक दोषो व्रणं प्रादि से रहित, तथा 
नस-नाडियो से रहित कहा है । तथा "स वां ऋरभ्योजायत” (भ्रथवं ° -१३। 
भनु° ४। पर्याय ४। मन ३८) मँ ऋचाम द्वारा उसे जनित भ्र्थात्‌ प्रकट 
हु्रा कहा है । ऋचाभ्रो द्वारा परमेदवर के गुणधमं प्रकट होते है, इन दारा 
परमेहवर का शरीरिकं जन्म नहीं हो सक्ता । 


१४३. स|वधेत्र॒ स महान॑मवत्‌ स महादेवो [मवत्‌ ॥४॥ 
जगत्‌ के उत्पन्न हो जाने पर (सः) वह प्रजापदि-परमेषवर (रवर्धत) 
गुणकूमौ की दुष्टिसे बढ़ा, निज महिमा में बढ़ा, ` (सः) -वंह (महान्‌) ` 
महामहिमख्प (अभवत्‌) हृभ्रा (सः) वह्‌ (महादेवः) देवाधिदेवू्प मे 
(रभवत्‌) प्रकट हृभ्रा.। .. 


१. त्वं नः पिता वसो एवं भाता त्र तक्तो बभरुविष । प्रधा ते सुम्नमीमहे 1. 
(भवं ° २०।१०८।२)मन्तर मेँ परमेश्वर के पिता तथा मता स्वरूपो का वर्णन हुभराः 


| 
1 


१४८ भ्रथर्वविद-माष्य का० १५। भरनु० १। सू०१ 


` १४४. स देवानामीज्ां पर्यैत्‌ स ईशांनोमवत्‌॥५। 


(सः) वह परमेरवर देवानाम्‌) प्रकाम सूयं ्रादि का (ईलाम्‌ 
पर्येत्‌) भ्रधीरवर भ्र्थात्‌ लासक हुभ्रा, (सः) वह (ईशानः) "ईलान” राम 
से (श्रभवत्‌) प्रसिद्ध हुभ्रा । 


[ ईशान का भ्रथं है शासक । वहु सब देवो का लासक हुश्रा, इसलिये 
वह महादेव तथा ईशान कइलाया ] । ` 
१४५. स एंकवरात्यो| मवत्‌ स धनुरादत्त. तदेवन्द्रधतु; । ६॥ 

(सः) वह्‌ प्रजापतति-परमेश्वर (एक ब्रात्यः) भरव तक्र अरकेला-त्रात्य 
(भ्रभवत्‌) था, (सः) उस ने (धनुःप्रादत्त) धनुभू ग्रहण किया, (तत्‌) वंह 
धनुष्‌ (इन्द्रधनुः एव) इन्द्रधनुष ही है । 


[एकन्रात्य == काण्ड ११५, सूक्त २ से मानुषत्रात्यो काभी वणन हुभा | 


है । परन्तु वतमान मन्त्र मेँ वित सुष्टि की भ्रवस्था के समय, केवल प्रजा- 
पति हौ एकमात्र त्रात्य था, जिस ने कि सृष्टि के उत्पादन का त्रत 
लिया हृश्ना था । जव मनृष्यसूष्टि हुई तब मानुषत्रात्य भी हए । 


धनुः - वर्षाकाल भँ श्रन्तरिक्ष मे इन्द्रधनुष मेघो मे द्ष्टिगोचर होता 


है । इस घनुष्‌ द्वारा भ्रग्ितत्त्व (तपोभवत्‌, मन्व ४) के पदचात्‌ भ्रप्‌-ततत्व 


म्र्थातु जल की उत्पत्ति सूचित की है! भ्रप्‌-तत्त्व के परचात्‌, पृथिवी भ्रोष- 
धिर्यो, वनस्पतिर्यो, भन्न, रेतस्‌ श्रौर प्राणी सृष्टि का स्जंम.होता है । 
यथा “तस्माद्वा एतरमावात्मनः काचाः सम्मतः । आकाच्चाद्‌ वायुः, वायौ- 
रग्निः, भ्रग्नेरापः, अद्भयः पृथिवी, पृथिव्या ओषधयः, गोषधिम्योऽन्नम्‌, 
` अन्नाद्रेतः, रेतसः, पुदषः,स वा एष पुरुषोऽन्नरसमय" (तत्ति° भार० ८।२), 
सत्याथंप्रकाश समुल्लास ९, प २१, टिप्पणी.  श्रायंसमाज शताब्दी 
संस्करण,राम लाल. कपुर टृस्ट, बहालगठ़ृ । ऋग्वेद (१।१९०।१) मेँ “ततः 
समुद्रो अ्ण॑वः"* द्वारा भी भ्रप्‌-तर्व की उत्पत्ति निदिष्ट की गर्ईहै।ः 


१४६, नीखमस्योदरं लोहितं पृष्मु ॥७॥ 


(भस्य) इस इन्दरधनुष्‌ क्रा (उदरम्‌) भीतर का भाग ( नीलम्‌ ) नीलां 
है, (पृष्ठम्‌) भ्रौर पीट भ्र्थातु बाहर का भाग (लोहितम्‌) लाल.है.। 


का०.१५ । भ्नु० १। सू ग्रथर्ववेद-भाष्य १४९ 


४७, नीरैनेवाभियं राव्यं भोर्णोति रोहितेन दविषन्तं विध्यतीति 
ब्रह्मवादिनो देन्ति ।८॥ 


(नीलेन) नीले किरणममूह द्वारा (एव) ही, ( ्नप्रियम्‌ ) स्वराष्ट्र 
के साथ प्रेम न करने वाले श्रत एव म्नप्रिय (ज्नातृव्यम्‌") भाई-की-सन्तानो- 
सद्र वतमान, परन्तु राष्ट्‌ के भ्रन्तद्रषी को (प्रोर्णोति ). ्राच्छादित्त 
करतादहै, ग्रौर ( लोहितेन ) लाल किरण समूह्‌ द्वारा ( द्विषन्तम्‌ ) दष 
करने वृले भ्र्थात्‌ पररष्ट्‌के बाह्यरात्रु वो (विष्यति) बींचता है (इति) 
यह (ब्रह्मवादिनः) वेदवेत्ता (वदन्ति) कहते है । 


[७वां भ्रोर ठ्वां मन्त्र राष्टूपरकदहैँ। राजा इन दोनों प्रकार के 
किरण समूहो का प्रयोग , रास्त्रास्वरर्प मे करे, एेसा कथन वेदवेत्ताश्रो 
कादहै। शत्रू सेना पर विजय प्राप्त करने के लिये इन किररों के. प्रयोग 
का विघान, भ्रथं ववेद के निम्नलिखित मन्त में भीहुभ्राहै। यथा, “इतो 
जयेतो वि जय सं जय जय स्वाहा । . हमे जयन्तु परामी जयन्तां स्वाहैभ्यो 
दुराहासीभ्यः । नोललोहितेनामूुनर्यवतनेमि'' (८।८।२४) भ्र्थात “इवर 
से जीत, इधर से विजयी बन, सम्यक्‌-विजय प्राप्तं कैर, विजयी बन 
एतदथं ( स्वाहा ) युद्धयज्ञ मेँ श्राहृतियां प्रदान कर । (दमे) ये हमारे 
सैनिक (जयन्तु ) विजयी हँ, (भ्रमी) वे परराष्टर के संनिक (पराजयन्तामु) 
पराजित हो । (एभ्यः) इन निज प्रजाजनों के लिये (स्वाहा) युद्धयज्ञ में 
हमारी आहुतियां सुखदायक हों, भ्रौर (भ्रमीम्यः) उन पर राष्ट के प्रजा- 
जनो के लिये (दुराहा) युद्धयज्ञ. मेँ उन की ्राहुतियां दुःखदायक हो । 
(नीललोदहितेन) नीले श्रौर लाल किरणसमूह दवारा (भ्रमून्‌) उन भ्रन्तः- 
रात्रर्भो भौर बाह्यदावरुश्रों के (भ्रभि) संमुख हो कर उन्हँ ( भ्रवतनोमि) 
भ्राच्छादित करता हूं, भ्रथवा .उन # घनुर्षो की डोरियों को तनावसे 


रहित करता हँ ।' 


[स्वाहा=सु+भ्रा+हा (आोहाक्त्यागे) । दुराहा = दुर्‌ +भा-+हा | 


१. “भयन्‌ सपत्ने” (भ्रष्टा० ४।१।१४५) । सपत्न = एक-राष्टरूपति के राष्टः , 


ङ्क एन्तु. ` 


२. रारो पभ्रौर उन म परस्पर यु क व्ण॑न द्वारा, भ्र्थापत्या, ठन से पूवं 


, आशियौँ तथा भनूर्ष्यो की उत्पत्ति भीदर्शादीदहै। 


१५१ भ्रथर्ववेद-भाष्य का १५। भ्रनु° १।सू० १ 


(धरष्टाष्‌ त्याओे) +. श्रथवा स्वाहा =सु+भ्रा- हा (भरोहाड गतौ) सुगति । 


गराहा दुर्‌ +मा~+हा (भोहाङ्गतौ) = दुगं ति । नीललो हितेन = सोयणा- . 


चायं ने इस का भ्रथं किया है “नीललोहितसूत्रेर^” भ्र्थात्‌ नीले-म्रौ र-लाल 
सूत्रह्वारा, धागे दवारा । से सूत्र द्वाराशत्रु्रों की भ्राच्छादित तथा उन 
का वध, तथा उन पर विजय कंसे प्राप्त की जा सकेतो है,- यह्‌ विचार- 


णीय है ' भ्रवतनोमि, भ्रवतानः-=-(' 0 (राष्ट) । इस श्रं मेँ मन्त्र ` 


मे “प्रोर्णोति तथा मन्त्र ०८।८.२४ में “श्रवतनोमि” पद एकाभिप्रायक 
प्रतीत होते है] 


व्याख्या - वर्षाकाल में. कभी कभो बादलों मेँ इन्द्रषनुष्‌ (81 ` 


00} दूष्टिगोचर होता है । जल के कणो के कारण सूर्यं की किरणो फट 
कृर सप्तरगी धनुष्‌ का निर्माण करती है। इस धनुष्‌ की पीर भ्र्थात्‌ बाहिर 
काघेरालोहितपट्टीकाहोतादहै, भ्रौर भ्रस्दर की पट्टी बैगनो (५019) 
होती है, जिसे मन्त्र मे नोल कहा है) इन्द्रघनुष्‌- मे ७रगों की ७पद्धियां 
निम्नलिखित क्रम मे होती है, लाल.(7२6५), पीत - {$न0फ), नारंगी 
(01808), हरी (श्ट), आकारोय या भ्रासमानी (1), नीलपौदे के 


रंगवाली (10018), बेगनी (1016६) । मन्त्र मेँ नील श्रौर लोहित पद ¦ 
नीली भौर लाल पटिर्ट्यों का निदशकरतेदै। इनदोप्रकारकीया इन 


दो के.मध्यगत भी पटटियों क सदुश किरणसमूरहो का युद्ध भे प्रयोग किस 
प्रकार किया जा सकता है,--इस का निर्देश मन्त्र मेँ नहीं हृभ्ा । 


सप्तरंगी रदिमयो मँ लालरदिमयों के पत्रवर्तो रदिमयों को [ए0.४- 
780 कहते है, ्रौर बेगनीरदिमयोौं के पदचात्‌-वर्ती भ्र्थात्‌ उत्तरवर्ती, या 
परवर्ती रर्मियोँ को {112-\1016 कहते ह । इन दो प्रकार की रदिमियों 
का प्रयोग द्वितीय-महायुद्धमें हुभ्राथा। यथा 

7002-6 789४8 81009 16 06210 600, ` (1पणिढ-्त्‌ 
एा0ण्ाभु0$ 21896 8 1000 भा एषा 10 रथभत-रभ 1, 
111 १५७६ 111& लाला $ 111 681 216 दल. 01718 0 8 666 
ण एलः 112४ 06 ०6व्त्द 89४ शपपतापड्‌ पपथाछत्ल 


१. “नीललोहितेन" पद मे समाहार दनद, प्रौर चरुकि मन्व ६ प्रौरं७में 
नील श्रौर लोहित का सम्बन्धं वर्षा-कालीन इन्दर घनुष्‌ के साथ दशयि है, इसलिये 
“नील भ्रौर लोहित" किरए-समुहं ही सम्मव है" न कि सूत । 


का०.१५। श्रनु० १ सू०२ भ्रथर्गवेद-माष्य ५१ 


| 00णर्ठला गा 06 [धल 200 पाली 16गतद् 1 17 116 पा 


91061 1811 ( एा$ऽ०§ (०6, 2-310, एप्णा8060 एर एथ 
प्िभ्ाऽ एद (28727 (कात ४ल्नणौ), अर्थात्‌ 1108-760 रदिमरयो 
दवारा, द्वितीय महायुद्ध में, फोटोले कर भरन्धकारमें भीशषतरुभ्रोंकी खोज 
की गई थी । तथा कामज पर पड़ीं भ्रङ्गुली-छापों पर एक प्रकार का चम- 
कौला-चरुणं डालकर, ए10्2-शंगल रादिमियो मेडन की परौ की गर 
थीं । इसी प्रकार उक्त मन्त्रो मेँ नीली भ्रौर लाल रदिमर्योकाप्रयोगभी 
युद्ध मे. कयि जाने का निर्दे हमरा है । 

इस प्रकार प्रलय से लेकर रषष्टरों तक की -उत्पत्ति मे मुख्य-मुख्य 
वेज्ञानिक क्रमो का. वर्णन इस सूक्त मेँ हृभ्रा है । यह वरणंन परस्पर 
भ्रसम्बद्ध बाल प्रलापहै, या वज्ञानिका तथ्य रूप, इस का निर्णय पारक 
स्वयं कर सकते हँ । वणंन दुर्बोध, भ्रस्पष्ट तथा गूढ़ भव्र्य § । 


। सूक्त २ 
अध्यात्मम्‌ । घरात्यदैवतम्‌ 


१४८. स उद्‌ तिष्ठत स भां दिशमनु व्य [चलत्‌ ॥२॥ 


(सः) वह त्रात्य भ्र्थात्‌ ब्रती तथा मनुष्यहितकारी [संन्यासी 


` (उदतिष्ठत) उठा, श्रयत्नवाचुं हभा, -(सः) वह (प्राचीं दिशम्‌). पूवं दिदा" 


के. (श्नु) साथ-साथ (व्यचलतु) विदोषतया चला या विचरा । 


[मन्व मे किसी ेतिहासिकं वृत्त का वंन नहीं । प्ररोचनां ठेति- 
हासिक.ढंग के शाब्दो मेँ वर्णानः क्रिया है । यह्‌ केवल श्र्थेवाद है, काल्य- 


निक कथारूप है । श्र्थवाद मे किसी भ्रभिप्रेत वस्तुकीसिदधिकेलिये ` 


वस्तु का कथारूप में वरन किया जाता है । 
उदतिष्ठत यथा “उत्तिष्टत आग्रत प्राप्य वरान्‌ निबोधत” (कटोप० 


१, सूक्त २ संन्यासी के - पूवं, दक्षिण, पर्विम, उत्तर दिशा मे,- गमन - 
का केथन किया है । इस कथन का भ्रभिप्राय यह्‌ दर्शना है कि संन्यासी यथापरम्भव 
सर्वत्र जा कर सदूपदेद किया करे । 


१५५ भ्रथववेद-भाष्य काण १५। भ्रनु० १। सु०र२ 


१।३।१४) मे उठने का भ्रभिप्राय है--यटन करना । अनु=^1०ण्ट, 
41078806 (ब्रष्टे), भ्र्थातु साथ-साथ । यथा “श्रनुगङ्ं वाराणसी । 
व्यचलत्‌ = विशेषतया भ्र्थात्‌ दुर तक । सूक्त २ मे ब्रात्यसन्यासी का वर्णन 
है, यह श्रगले मन्त्रो से स्पष्ट हौ जायगा] । 


१४६. ते बृहच्च रथन्त॒रं चादित्यश्च पिश च. देवा 
अनुच्य| चलन्‌ ॥ २ ॥ 
(तम, भ्रनू)उस ब्रात्य के साथ-साथ वा पीे-पीछे(बृहत्‌ च बरृहत्‌ नामक 
सामगान, श्रौर (रथन्तरं च) गथन्तरनामकर सामगान, (भ्रादित्याः च) 


भ्रा दित्यक्रोरि के विद्वानु, (विवे च देनाः) रौर सब प्रकार के भ्रन्य विद्वान्‌ 
(व्यचलन्‌) चले । | । 


, [बृहत्‌ भ्रौर रथन्तर वेदिक सामगानों के नामर्है, जिस काक्रि 


प्राग्देश् के साथ सम्बन्ध दाया है । गानों का विशेष-व्रिरेष काल, यथा-- 
भ्रातः काल. मध्याह्ञ काल भ्रादि, ऋतुर्रों तथा देश विदेष के साथ सम्बन्ध 
होता है । भरभिप्राय यह कित्रात्य-संन्यामी के साथ-साथ वैदिक गाथक्र 
भो चले । इन सामगानां के मन्तो मेँ जीवन सम्बन्धी व्रि शिष्ट सदुपदेशों का 


भी वर्णन होता है ' अनुयायी लोगो को गान, ग्राह्वादप्रद होने के साय 


साथ उन्हे सदुपदेशों का लाभ मोदेतेहै। त्रात्यके प्रनुयायी, प्रादित्य, 
भरादि विद्वानु भी हुए] । 


१९०. बृहते च वै स ॒श्थन्तराय॑चादित्यम्य॑श्च विश्वेभ्यश्च 


द्रष्य आ हंश्चते-य णवं विदां ब्ात्यसुपवद॑ति ॥३॥ 


(वै) निदचय से (सः) वह्‌ व्यक्ति, (बृहते च) बृहत सामगानों (रथ- 
न्तराय च), श्रौर रथन्तरसामगानो, (भ्रादित्येम्यः च) श्रादित्यकोटि के 
विद्वानों (विदवेभ्यः च देवेभ्यः) श्रौर अन्य सब विद्वानों के सत्संग से (श्रा- 


, वुष्चते) श्रये भ्रापको पूणंतया वञ्चित कर लेता है, (यः) जोकि (एवमु 


्रिद्रौसमु, व्रात्यम्‌) इस, प्रकार के विद्धान्‌ व्रात्य के (उप) समीप भ्र्थात्‌ 
.संगेति मेँ रह कर, (वदति) उस के साथ वाद-विवाद करता है । | 

, [महात्मार्भो के संदुपदे्ो मँ श्रद्धा करनी चाहिये, वोदविवाद नहीं । 
ब्रादविवादी व्यक्ति महातमार्भ की सत्संगति से रहित कर दिया जाता है] 


का० १५ ।्वनु° १1 सू०.२ भ्रथवंवेद-भाष्य १५३ 


१५१. वहतश्च वै स रथन्तरस्य चादित्यानां च विश्वैषां च देवानाँ 
भियं धामं मवति । तस्य प्राच्यां दिशि ॥४॥ ` 
(सः) वह श्रद्धालु व्यित, (वे) निदचय से, (बृहतः च) बृहत्‌ सामगानोँ 
का (रथन्तरस्य च) भ्रौर रथन्तर सामगानों का, (भादित्यानाम्‌ च) 
भ्रादित्य कोटि के विद्वानों का (विद्वेषाम्‌ च देवानाम्‌) भ्रौर भ्नन्य सब 
विद्वानों का {प्रियं धाम) प्यारा (भवति) हो जाता है । (तस्य) उस व्रात्य 
संन्यासी की (प्राच्याम्‌ दिशि) पूवं दिला मः-- ` 


१५२. द्धा पुंश्चखी मित्रो मागधो विज्ञानं वासोऽहरुष्णीषं रात्री 
केशा हरितो भवर्तौ कल्मलिर्मणिः ॥१५॥ | 

(श्रद्धा) शद्धा (पु ख्वली) पुरुष,की सहचारिणी धर्मपत्नी के समान 
होती है (मित्रः) मेत्रीभावना वाला व्यक्ति (मागृधः) साभगायक होता है, 
( विज्ञानम्‌) ज्ञान-विज्ञान (व सः) वस्त्र होता है, (श्रहः) दिन (उष्णीषम्‌) 
पगड़ी, भ्रौर (रात्री) रात्री (केशाः) सिर के केश, (हरितौ) मनोहारी सूयं- 
चांद (प्रवतौ) दो वृत्ताकार क्णा-कुण्डल, तथा (कल्मलिः) कुडमल 
भर्थात्‌ फलों की कलियां (मरि) मणियां होती है। | | 

[ प्रवतं =प्र +-वृत्‌ +भ्च्‌ = १ कर्षेरा उतु लौ वृत्ताकारौ । पुश्चली == 
भाष्यकारो ने इसका रथं किया है,--व्यभिचास्णिीस्त्री।.श्वद्धा को 
व्यभिचारिणी स्त्री से रूपित या उपमित करना हास्यास्पद है । योगददंन 
व्यासभाष्य मे श्वद्धा को माता कहा है जोकि योगी का कल्याण करनेवाली 
भ्रौर उसकी रक्षिकाहोती है, भ्रौर उसे विपथगमन से बचाती रहती 
है । यथा ““धद्धा जननीव कल्या सौ योणिनं पाति । तथा “षदावीयं- . 
स्मृतिसमाधिप्रज्ञापु्वंक इतरेषाम्‌" (योग १।१०) में श्रद्धा को योगनिष्ठ 
होने का मुख्य साधन दर्चाया है - 

वासः == वस्त्र होता है शरीर की रक्षा तथा लाज रखनेवाला। 
सन्यासी के ज्ञान भ्रौर विज्ञान उसकी रक्षा करते, तथा उस की लाज 
रखते हैँ । विज्ञानी महषि दयानन्द, लंगोट-धारी वस्वरहीन संन्यासी बन 
कर, प्रथम प्रचारं करते रहै। वेदिक-प्रथा का भ्रनकरण जनी दिगम्बरं 
संन्यासी भी करतें । नांगे साधु इस प्रथा के श्रष्टरूप के उदाहरण है । 


२० 


१५४ - भ्रथर्वेवेद-भाष्य काऽ १५ । श्रनु° १।सूु०२ 
| उष्णीषम्‌ पगड़ी ` । रुन्पासी की पगड़ी नहीं होती । उसके ्युप्त- 
केदा-सिर पर चमकते दिन को उस की पगड़ी कहा है । शुक्लवणा की 
पगड़ी श्रेष्ठ होती है । दिन शुक्लवर्णं वाला होता है। भरतः वह पगडीखूप 
, है । व्युप्तकेसी संन्यासी के केश नहीं होते । केगों के इष्णवरा के कारण 
रात्री को केररूप कहा है। कृष्णएकेश के वणन से यहां युवा" वस्था के 
संन्यास का वणन प्रतीत होता है 1 उष्णीषम्‌" उष्णता का भ्रपनयन करने 
वाली। | | 
[कूडमल == 8108807 2 8 0; प्तऽ (आ्रष्टे)। कुडमल 
किचिद्‌ विकसित पुष्प (उणा० १।१०९, म° दयानन्द) ] 
१५३. भरतं च॑ मविष्यच्च॑ परिष्कन्दौ मनो विपथम्‌ ॥६॥ | 
संन्यासी का (भूतम्‌ च) भूतकाल मेँ हृश्रा (भविष्यत्‌ च) श्रौर 
भविष्य मेँ होनेवाला व्रतमय भौर परोपकारी जीवन (परिष्कन्दौ) इस के 
चारोंश्रोर से रक्षक होते है, (मनः) मन (विपथम्‌) विविघ पथगामीरथ 
होता दै, विविव प्रकार के कठिनि-मार्गोँमे भी ले चलनेवाला. रथ.होता 
1 र 
[संन्यासी के त्रतमय तथा परहितकारी जीवन ही इस के लिथे दो 
रक्षक~ुरखष है । इस का मनोबल इस की कठिन से कठिन जोवन यात्रा 
भ रथ होता है, जो क्लिष्ट पथो पर भी चल सकता है] । | 
१५४. मातरिश्वा च पव॑मानश्च विपथवाहौ वाः सारथी रेष्मा 


प्र॑तोद्‌ः ॥७॥ 


(मातरिक्वा च) अ्रन्तरिक्न मेँ चलनेवाली वायु भ्रौर (पवभानः च) 


१. संन्यास सर्वोत्तम मागे है । वैराग्य हो.जाने पर किसी भी श्रायु मेँ संन्यास 
प्रहर किया जा सकता है । थथा “यदहरेव विरजेतु तदहरेव ्रत्रजेतु शाद्व वनाद्रा 
बरह्मचयदिव प्रव्रजेत्‌ (जाबालोपनिषद्‌, खण्ड. ४ के भनुसार), तथा सत्थार्थ्रकाश,. 
(समुल्लास ५) । मन्त्र मँ युवावस्था भे संन्यासको श्वेष्ठ माना है । क्योकि युवा- 
वस्थामें ही वैराग्यभावना कै उदित हो जाने से 'कौवल्यावस्था भरासन्न हो जाती 

। क + । 
॥ २. उष्णीषभू उष्‌ (उष्णता ) ¬+-नी ( भ्रपनयने } + सः ( उणादि “खः”, 
` कित्‌ च ३।६६; बाहुलकातु) । 


का० १५ । अ्रनु° १। सु०२ -. भथववेद-भाष्य १५५ 
करीरनिष्ठ प्राणवायु . (विपथवाहौ) मनरूपी-विपथरथ के वहन करनेवाले 
दो श्रव होते ह, (वातः) वातनामक या वाताधिपति परमेर्वर (सारथी) 
इन दो श्रर्वो को प्रेरित करता है, (रेऽ्मा) श्रवो के नथनों के इवास- 
प्रर्वास की भरावाज कै समान संन्यासो के दो नासारन्धों मेँ होनेवाले 
दवास-प्र्वास की भ्रावाज (प्रतोदः) मानो चाबुक होती है । 


[मत्तरिद्वा"= मातरि अन्तरिक्षे इवसिति, मातरि आयु अनिति वा 
(नि₹० ७1७1२९६) । श्वसिति -= गच्छति । भ्रनिति गतिकर्मा (निषं० 
२।१४) । पवमानः'=ग्रन्त रिक्षस्थ-वायु शरीरगत हो कर हवा स-प्रदवास 
दारा शरीर को पवित्र करती रहती है । मात्तरिद्वा श्रौरपवभान, मन के 
वाहक दो ररव ह । इन दोनों के होते मन काय॑कारी होता है) इवास- 
प्रवा को समाप्तिमें मन निष्क्रियिसाहो जाता है। - ` 


वतः == “तदेवाग्निस्तदादित्यस्तद्वापुस्तद चन्द्रमाः” (यजु ३२।१) मे 
प१रमेदवर को वायु कहा है । वायु = रात ।यइ परमेइव रही -मातरिदवा तथा- 


 पवभान को प्रेरित कर रहा -है।श्रौर यह्‌ ही परमेश्वर शरीर के इ्वास- 


प्रवासं रूपी भर्व को भी प्रेरित कर रहा है ।. इवास-प्रदवास् रात-दिन 
परमेश्वर प्रदत्त शक्ति द्वारा स्वतः चलते रहते ई । 


रेष्मा ==रेषणम्‌, रेषा = णश (भष्टे), श्र्थात्‌ श्रव की 
हिनरहिनाहटं । श्रव के नथनों मेँ हिनहिनाहटं होती रहती है । इवास- 
प्रश्वास के चलने पर भी शब्द होता है । दौडते हए पुरुष के.दवास-प्रष्वास 
की भ्राव्राज स्पष्ट सुनाई देती है ।सामान्यावस्था मेँ भी छाती के यत्त्र द्वारा 
छाती में इवरास-प्रदवास कौ भ्रावाज स्पष्ट सुनाई ती है यह भ्रावाज ` 
चाबुक समान है इस श्रावाज के रहते ही श्वासप्रश्वास की गति रहती 
है, भ्रन्यथा शरीर निष्क्रिय हो जाता है। भट्टोजी दीक्षित ने “रेषु” धातु 


१. मातरि भ्रन्तरिके श्वयति गच्छति वते वा, प्रथवा मातरि श्वसिति 
जीवयति ठेते वा ख भातरिदवा, वायुर्वां (उशा० १११५९), भ० दया० । । 

२. भन्तरिकशष की वायु नासिकचछिर्रौ द्वारा फफड़ोमे जा कर न्दे रक्तको 
शुद्ध करती, भ्रौर फोफडों में उत्पन्न गन्दी वायु (002). को प्रश्वास हारा शरीर 
बाहिर निकाल; शरीर को पवित्र करती रहती है । भ्न्तरिक्षकीवायुही शरीर में 
भ्रवेश पाकर पवमान संज्ञक हो जाती है । इवास भौर प्रदवासं इनकी गतिरूप है । 


१५६ `  श्रथरवंवेद-माष्य का० १५॥ भ्रनु० १ । सु° २ 


के सम्बन्र मँ लिखा है फि यह भ्व्यक्त शब्द (रेषु भ्रव्यक्ते शब्दे) मेषि 
की शरुरघुराहट के लिये प्रयुक्त होता है ] । | | 
१५४, कीरिर्च यश॑ पुरः सरावैनं की तिरगच्छत्या यच्चा गच्छति 
य एवं वेद ॥८॥ ` | | | 
` (कीत्तिः चं) व्रतो तया परोपकारी संन्यासी के सुगो भ्रौर 
सत्कमोँ का संकीर्तन," (यञः च) भ्रौर यश (पुरःसरौ) इस के भ्रागे-भ्रागे 
चलते है। (एनम्‌) इस व्यक्ति को भी (कीरिः) संकीत्तंन (श्रा गच्छति) 
प्राप्त होता है, (यशः) तथा यद (भ्रा गच्छति) प्राप्तं होता है, (यः) जौकिं 
(एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को (वेद) जानता, तथाः तदनुसार कम या 
भ्राचरण करताहै । . 
[कीति यशोगानः; - “कीत्येते संशब्दधते सा कीत्तिः* (उणा० 
४१२०, म० दया०) । वेद जानता है । वेदिक दृष्टि मेँ वेदन-भर्थात्‌ 


ज्ञान “क्रियां” होता है । केवल ज्ञानमात्र से वस्तु की प्राप्ति नहीं होती, 


जब तक विचारपूर्वक तदनुसार भ्राचरण न कयि जांय |] - 
यथा “भ्नाम्नायस्य क्रियार्थत्वात्‌ भ्रानथंक्यमतदर्थानाम्‌" (पूवं 
मीमांसा) । | १ 
१४६. स उरतिष्ठत्‌ ष द्विणां दिशमनु व्य |चरुद्‌ ॥९॥ 
 ( सः) वह व्रती तथा परहितकारी संन्यासी (उदतिष्ठतु)उढा, प्रयतन- 
वान्‌ हृभ्रा, (सः) वह (दक्षिणाम्‌ दिकम्‌ भनु) दश्िाद्ि्ा के साथ-साथ 
(व्यचलत्‌) विशेषतया चला या विचरा । | | 


१५७. तं य॑जाय्गियं च वामदेव्यं चं यज्ञश्च यज॑मान परव॑थानु- ` ` 


व्य [चलन्‌ ॥१०॥ 
(तम, भनु) उस के साथ-साथ या पी्े-पीे (यज्ञायज्ञियम्‌ च) 


यज्ञायज्ञियनामक सामगान; भ्रौर (वामदेव्यम्‌, च }) वामदेव्य नामक साम- 


ि १. कीर्तन = संकीतंन == यञ्योषान ।॥ . 

९. संन्यासी की कीति-प्रौर यच, संन्यासी के परभिपरेत स्थान भे पहुंचने से 
परहिते ही मानो पुचे -हए होते है, भ्रौर भ्रजाघन उस्र के स्वागत के लिये तम्यार 
रते है। | 


का० १५ । भ्रनु° १। सू०२ श्रधववेद-भाष्य १५७ 
गान, (यज्ञः, च) ्रौर यज्ञ {यजमानः च) तथा य जमान, (वच्वः, च) प्रौर 
पद्यु (व्यचलन्‌) चले 1" | 
[यज्ञायज्ञिय तथा वामदेन्य सामगान, दक्षिण दिशा के जल-वायु 
तथा ऋतु क भ्रनुङरुल प्रतीत होते है यज्ञ के लिये घृतादि चाहिये, इस- 
लिये गौ-पद्यु की भी भ्रावश्यकता है । परथिवी का दक्षिण भाग समूदरप्रायः 
है । भरतः वहां की वायु भ्रधिक जलवाली होने के कारण, तथा वहां की 
संलग्न भ्रूमि मे जलाधिक्य के कारण, मलेरिया श्रादि रोगो, तथा कफ- 
प्रधान रोगो की सम्भावना रहती है । दद्थं यज्ञो कीश्रावच्यक्तारहै,भ्रौर 
यजमानो कौ भी । यज्ञो द्वारा रो्गोकान्वारणहोताहै। 
१५८, य्नायत्नियाय च वे स वामदेव्याय च यन्नायं च ` यजमानाय 
च पशुभ्यश्चा छते य एवं विद्वासं वास्य॑मुप पदति ॥११॥ 
(वं) निदवय से (सः) वह्‌ व्यक्ति, ` (यज्ञायज्ञियाय च) यज्ञायज्लिय 


सामगान से भ्रौर (वामदेव्याय च} वामदेव्य सामगानों से, (यज्ञाय च) 


यज्ञो से (यजमानाय च} तथा यजमानो कौ स्त्संगतिसे (पशुभ्यः च) गौ 
भ्रादि पञ्युप्नो के दूध भ्रादि से (म्रावृश््वते) भ्रपने भाप को पूरणंतया वञ्चित् 
कर लेता है, (यः) जोकि (एवम्‌,विद्रां सम्‌, त्रात्यम्‌} इस प्रकार कै विदान्‌ 
व्रात्य के (उप) समोप भ्र्थात्‌ संगतिर्मे रह कर (वदति) उस के साथ वाद- 
विवाद करता है । [ “श्व का वार-वारभ्रयोग समुच्चय कै लिये होता है । 
यथा“ चंति समुच्चयाथं उभाभ्यां प्रयुज्यते- अहं च त्वं च वच्रहन्‌ संपुरयाव 
(ऋ.८।६२।११); (निर. १।२।४) ] । 
१५९. य्नायह्विय॑स्य-च वै स बामदेव्यस्यं च य॒ङ्गस्यं च यज॑मानस्य 
च पशूनां चं भियं धामे मवति । तस्य दक्षिणायां दिक्चि ॥१२॥ 


(सः) वह श्रद्धालु ग्यक्ति (वे) निदचय से (यज्ञायज्ञियस्य, च) यज्ञा- 
यज्ञिय सामगानोँं का (वामदेव्यस्य च) ग्रौर वामदेव्य सामगानो का,(यज्ञस्य 
च) यज्ञ का ( यजमानस्य च ) तथा यजमान का, ( पदूनाम्‌, च ) तथा 
पदग्रों का (त्रियं धाम) प्रिय स्थान भ्र्थात्‌ प्रेमपात्र (मवति } हौ जाताहै। 
(तस्य)उस ब्रात्य-संन्यासीः की. . (दक्षिणायाम्‌, दिशि) दक्षिणादिषा मे--. 


१६०, उषाः पुँ्ली मन्थं .मारघो विद्गानं वासोऽदैरष्णीषं रात्री 
केशा हरतो वतौ कंस्मलिमेणिः ।१३॥ 


। 


१५०८ भयर्ववेद-माष्य का० १४५। ्नु° १। सु०२. 


(उषाः) भ्रज्ञानान्ध कार को दूर करनेवाली नवोत्पन्ना ज्ञानप्रकाशमयी 
योगजन्याप्रज्ञा (पु श्चलो) त्रात्यपुरुष की सहचारिणी धर्मपत्नी होती है, 
(मन्त्रः) [ सतत मन््रजप द्वारा] मन्तरमय हुभ्रा त्रात्य (मागधः) स्वयं 
मानो सामगायक्र होता है । शेषपू ववत्‌ (मन्त्र ४) । 


[उषाः = “उषाः कस्मादुष्छ रीति सत्याः” ( निर० २।६।१६), प्र्थात्‌ ` 


“उषाः .विवाक्राथं क उच्छी" घातु से निष्पन्न है। विवासकाश्रथं है 
स्थान-ते-च्दुत करना । ज्ञानप्रकाश नयी योगजन्याप्रज्ञा चित्तस्थ भ्रज्ञान को 
दुर करती दहै, जसे ङि प्रातःकाल की उषा रात्री के भ्रन्धकार को स्थान 
 से-्दत कर देतो है । शेष व्याख्या पूववत्‌ (मन्त्र ५) | 


१६१, अमवस्था| च पोर्णमासी च॑ परिष्कन्दौ मनौ विपथम्‌ ॥ 


मातरिश्वा च पव॑मानश्च विपथवरो वातः खारथी रेष्मा 


मततोदः ॥ कौततिश यश॑ पुरः सरवन कीसिरगैच्छत्या यशो 
गच्छति य णवं वेद्‌ ॥१४॥ 
(ग्रमावास्या- च) श्रताव्रस्या (णैरंमासी च) भ्रौर पौणंमासी 
(परिष्कन्दौ) चारों श्रोर से रक्षक होते है, (मनो विपथम्‌) मेन विविष- 
पयगामी रथ होता है.--शेष पूववत्‌ (मन्त्र ७,८) । 


[भ्रमावास्याः भौर पौशंमासो दोनों का सम्बन्ध. दक्षिणदिचाके 


साथ दर्शाया है । ये दोनों दक्षिण दिला में इकट्‌ढे नहीं हो सकते । यदि 
दक्षिणदिद्या मेँ श्रमावास्या हौगो तो उत्तर दिशाः मँ पौणंमासी, भ्रौर 
यदि दक्षिण दिदामें पौणेमासो होगौ तो उत्तर दिचा मेँ भरमावास्या 
होगी ।श्रमावास्या भ्रौर पौर्णमासी परस्पर छः राशिर्यौकेया १८० डिग्री 
के अ्रन्तर पर स्थित होतो है। इसलिये यहां भमावास्थेष्टि भ्र्थात्‌ दश्ँष्टि 
रौर पौरमास्येष्टि का भ्रमिप्राय .सम्मव है। सूक्त २, मन्त्र १०,११,१२ 
मै, यज्ञ रौर यजमान का वणनदहै, जो किं भ्रमावास्येष्टि तथा पौरँमा- 
स्येष्टि के साथ सुसङ्गन प्रतत हौतादहै। | 
` १६२. स उदतिष्ठत्‌ स परतीचीं दिशमनु व्यचलत्‌ ॥१५॥ 

| (खः) वहश्रतो तथा.परदित्रकारी ब्रात्य-सन्थासी (उदतिष्ठत्‌) उटा, 
प्रयत्नवान्‌ हुम्रा, (सः) -वह (प्रतचोम्‌,दिक्षमुभनु) पर्विभ दिया के साथ 
साथ, या उपे लक्षय कर के(्यचलत्‌) विशेषतया चला या विचरा। [भनु = 
श्रनुलंमण ” (भरष्टा. १।४।८४) के भ्रतुसार "अनु" लक्षणाथंक भी है]। ` 


का० १५१ भ्नुऽ , सुगर भथवेवेद भाष्य १५९ 
१६३. तं वैरूपं च॑ वैराजं चाप वरण राजानुव्य [चन्‌ ।:१६॥ 


(तम्‌,. श्रनु)उस के श्रनूकरल होकर, (वंरूपम्‌ च}वेरूप नामक सामगान, 
(वराम्‌, च) श्रौर वैराज नामकं सामगान, (रापः, च) जल, (वरणः, 
च, राजा) श्रौर वरण राजा (व्यचलत्‌) चले। ` 
` : [वरूप भ्रौर वैराज सामगान पर्चिमदिश्षा की जलवायु तथा ऋतु के 
भ्रनुक्कृल प्रतीत होते है । पृथिवी की पश््चिमदिशा मेँ .एटलाण्टक महासागर 
है, जिस का निदेश “श्रापः" द्वारा कियाहै। पूरव॑दिक्ला में पेसिफिक महा- . 
सागर है । “वरुणः अपामधिपतिः'' (ग्रथवं० ५।२४।४) कै अनुसार भापः 
के साथ वर्ण काःसम्बन्ध है। परन्तु वर्णको राजा कहा है। यह वस्ण 
जगत्‌ का राजा परमेदवर है। वरुणः वृणोति त्रियते वाऽसौ वरुगाः। 
भ्रास्तिक्‌ लोग, जगत्‌-के राजा का वरण करते ह, प्रौर जगत्‌-का-राजा 
भ्र स्तिंक-महात्माभ्रों का वरण करता है । वरुण का प्रथं “प्रपनाना" भी 
है । व्रात्य सन्यासी जगत्‌-के राजा की विभूतियों को देलता हृश्रा प्राची- 
दिशा से चला, रौर दक्षिणदिशा से होता हृश्मा परचिमदिशा में ्राया। 


यहां की जलीय विभ्रतियों को देखकर व्रात्य ने जगत्‌- के-राज्ञा को श्रपना- 


लिया, प्रौर -जगत्‌-के-राजा ने त्रात्य को. श्रपनालिया । श्रवसे व्रात्य, 
निज राजा के संरक्षण में श्रपने श्राप को सममने लगा । यह्‌ “धरपनाना?" 
मन्त्र १३ की योगजन्या. प्रज्ञा का भी परिणाम है, “भ्रापः"' की अनुकुलता 
काभ्रभिप्राय यह्‌ है जलग्रायःपरदेश मँ रहते हृए मी संन्यासी को जलोय 
रोगो का न होना । योगि-संन्यासी योगाग्नि हारा रोगों को भस्मीभ्रत कर 


देता है।,यथा “नतस्य रोगोन जरान भृत्युः, श्राप्तसय योगाग्निरयं 


शरीरम्‌“ (शवेता० उप० २1१२) भर्थात्‌ योगाग्नि रोग,जराश्रौर मृत्युको 


भस्म कर देती है। 


१६४, व्पायं च वै स वैराजायं चाद्भ्यश्च वर्णाय रान्न 
` आते य एवं विसं वात्व॑सुपवदंति ॥१७॥ 
(व) निर्चय से (सः) वह व्यक्ति, (वेखपाय च) वैरूप सामगानोँ से, 
(वे राजाय च) श्रौर वैराज सामगानों से, (श्रदुम्यः च) सामुद्रिक जलीय 


` इरयो से, (करणाय च राज्ञः) भ्रौर वरुण राजा की कृपा से, (आ वृ्चते) 


भ्रपने-प्राप को पूणंतया वञ्चित कर लेता है - (यः) जो कि (एवम्‌) इस 
प्रकारके (विद्वांसम्‌) विद्वानु (त्रात्यमु) द्रती तथा परहिट्कारी सन्यासी के 


१६० अथरवषेदः भाष्य का० १५। भ्नु० १। सू०२। 
(उप) समीप भ्र्थात्‌ संगति मेँ रहकर ( वदति ) उस कै साथ वाद-विवाद 
करताहै। ` 


१६५. वैरूपस्य च वै स वैराजस्य चापां च वरुणस्य च रज्ञः मियं | 
धाम॑ भवति । तस्य पतीच्या दिति ॥१८॥ 


(सः) वह शद्धालु व्यक्ति (वे) निश्चय से (वंरूपस्य च) वैरूप साम- 
गानो का, (वं राजस्य, च) श्रौर वे राजसामगानोँ का, (भपाम्‌, च) सामूर्रिक 
जलीय इर्यो का, ( वरुणस्य, च, राज्ञः ) भ्रौरं वरुण राजा का {प्रियमू, 
घाम) प्रेपपात्र ( भवति ) हो जाता है । (तस्य) उस त्रात्य-संन्थासी की 
(्रतीच्यामू) परिचम (दिरि) दिशा मेः- [भ्रगला मन्त्र देखो | 


[प्रियं धाम =प्रेमपात्र होजाने का श्रभिप्राय यह्‌ है किेसा श्रद्धालु 
व्यक्ति संन्यासी के सत्संगो से च्युत नहीं किया जाता। संन्यासी जहां भी 
जाता है वंह उसके साथ रह कर सत्संगौं का लाभ उठाता है, तथा संन्यासी 
के सत्संग के कारण वह परमेश्वर का भी प्यारा बनजाताहै]। 


१६६. रा परी हसो मागघो विन्नानं बवासोऽदरुष्णीषं राजी केशा 
हरितो भवतौ करम लिमेणिः ॥१६॥ 


(इरा) वेदवाणी (पु र्वली) त्रात्यपुरुष-की-सहचा रिणी, धरम॑पत्नी 
होती है, (हसः) प्रसन्न चित्त {मागधः ) गायक होता है, (विज्ञानम्‌ .) 
विज्ञान भ्रादि, पूंवत्‌ मन्त्र ५) । 

[ बरूप-भ्रौ र-वराज-सामः ( मन्त्र १७,१८ ), वेदमन्त्रो पर गाए जति 
है । इन के सहचार में इरा भ्र्थात्‌ वाणी या वाक्‌ का प्रभिप्रायदहै,- 
वेदवाणी । ` हसः “हस ` का भं है,हंसना, प्रसन्नमुखतां । प्रसन्न- 


= मुखता निभर होती है चित्त की प्रसन्नता पर । ग्रतः चित्त की प्रसन्नता ` 


को गायके कहा है. क्योकि चित्त की प्रसन्नताहोतेही गाना गाथा जा 
सकता है]। | 


१. इरा 8706201 (भ्रष्टे), भर्यातु वारी । 


२ मन्त्र १३ मे सतत मन्त्रनप का वणन हूभरा है, -जोकि दर्प है, वेव ' 


वाणीरूप है । मन्वसूपी वेदवाणी के सततजप के कारण ` उसे सहवारिणी भ्र्थात्‌ 
साथ-साथ विचरनेवाली कहा है । 


ध == ~~~ भा जा नाना मजा ७ म ज ० ७ => ० न ०००७ ककन 
~" - "~ ---- - ~क ताजा ननन 16०29 , 


` का०.१५। ब्ननु° १। सु 


` अ्थवंवेद-भाष्य १६१ 


१६७. अहश्च रत्री च परिष्कन्दौ मनो विपथम्‌ ॥ मातरिश्वा च - 
पव॑मानश्च विपथवाशौ वात॒ः सास्थी रेष्मा भरतोदः ॥ कीर्तिं 
श्च यज॑ पुरः सरविमे कीति गच्छत्या यज्ञ गच्छति य ` 
एवं वेदं ॥२०॥ 

(श्रहः च, रात्रो च) दित श्रौर रात, इम संन्यासी के (परिष्कन्दौ) 
चारो श्रोर से रक्षक होते है । (मनो) मन भ्रादि पूर्ववत्‌ (मन्त्र 
६, ७, ८) 1 

[जिसने प्ररमेशवरक्रो वरःलिप्राग्रौर जिस को परमेदवरने वर 


लिया, उस के रक्षक प्रत्येक दिन श्रौर रतत होते हँ । उे-किसी श्रन्य द्वारा 
रक्षा की भरावरयकता नहीं रहती] । 


१६८, स उदतिष्ठत्‌ सल उदीचीं दिशमनु व्य [चद्‌ ॥२१॥ 

(सः) वहु व्रती तथा परहितकारी संन्यासी (उदतिष्ठत्‌) उशा, 
प्रयत्नवानु हरा, (सः) वह्‌ (उदीचोम्‌, दिशम्‌, भनु) उत्तर दिशा के. 
साथ साथ, या उसे लक्ष्य करके (व्यचलत्‌) विशेषतया चला या 
विचरा । 


१६९. तं श्येतं चं नोधसं सप्तरषश्व सोम॑श्च राजानु व्य |चरन्‌ ॥ 
(तम्‌, भनु) उस त्रात्य-संन्यासो के श्रनुकरुल होकर, (श्यतम्‌,` च) 
दय तनामक सामगान (नौवसम्‌"च) भ्रौ र नौधसनामक सामगान, (सप्तषय 
च) सप्तर्षिः या सप्त्षिनक्षत्रमण्डल, (सोनः च) तथा जगदुत्पादक 
परमेदवर (व्यचलन्‌) चले । | | 


२.. “श्तं षयः प्रतिहिताः क्ञ तीरे” (यजु° ३४।५५); तथा “सप्त ऋषयः 
प्रतिहिताः छरीरे षडिष्डरियाणि विद्या सप्तमी” (निर० १२।४।३७} दवारा श्चरीरस्थ 
दन्द्िवों कां व्रात्य के श्रनुक्रुल होकर चश्ने का भिध्राय यह है कि मानसिक दिग्‌- ` 
विचरण द्वारा परमेदवरीय विभूतियो.का साक्षात्कार करके जब व्रात्य उत्तरदिशा 
मँ पहुंचा तव भ्रपनी इन्द्र्यो परर उश्रने. पूर्णतया वशषीकारप्रनुभव किंथा। इस 
व्ीकार कै कारण वह्‌ परमेदवरकी षप का पात्र बन गया । । 


२१. 


[| 
† 


५५९ भ्रथववेद-भाष्य -का० १५ 1 श्रनु० १। सू०२ 

[यैत नौर नौषस सामगान उत्तरदिशा को जलवायु तथा ऋतु कै 
अनुकल प्रतीत होते ह । सप्त्षिमण्डल ` उत्तरदिशां का मण्डल है, जोकि 
उत्तर के घ्र्‌वतारा के समीपवर्ती है। उत्तरदिशा के भ्रन्य तारामण्डलों 
का उपलक्षक है,-सप्तर्षिमण्डंल । शत० त्रा० २।१।१।४ मेँ कहा हैकि 
“क्ता इति ह॒ स्म वै पुरा सप्त ऋषीन्‌ आचक्षत” भ्र्थात्‌ सष्तपिर्यो को 


पहले “ऋक्षाः कते ये । इस सम्बन्ध में “श्रमी ये ऋक्षा निहितास ` 


उच्वाः” . (ऋ० १।२४५१०) का प्रमाण प्रायः दिया जाता है । इन्दं 
"माऽ 7} 07" कहते ई । इस का श्रथं है “ा€व। ए6्धा' रथात्‌ बडा 
री (ऋक्ष) । परोपकारी महात्मा की सुरक्षा जगदुत्पादक परमेरेवर तथा 
उसकी कृतियां करती है] । 


१७०. श्यैताय च वै स नौषसायं च सप्तिभ्य्॑व सोमाय च शद 
आ दते य एषं विद्वासं बात्यभुप वदति ॥१३॥ 


(व) निश्चय से (सः) वह्‌ व्यक्ति, (इयैताय च) दयेतनामक सामगान 
से,(नौधसाय च) श्रौर नौघसनामकं सामगानोँ से, (सप्त षिभ्यः च) सप्तपिर्यौ 
रथात्‌ पृथिवी के उत्तरघ्र वके समोप तक की यात्रासेया इन्छयो पर 
वशषीकार से, (सोमाय. च) भ्रौर जगदुत्पादक परमेद्वर की कृपा से (भ्रा- 
वृदचते) श्रपने-भ्राप को वञ्चित कर लेता है, (यः) जो कि (एवम्‌, 


दवासम्‌, व्रात्यम्‌) इस प्रकार के विद्वानु ब्रतौ तथा परोप्कारो के (उप). 


समौप श्र्थात्‌ सत्संगति मेँ रहकर (वदति) उस के साथ वाद-विवाद करता 
है, तकं-बाजी करता है। .. - न ` । 
[वेदनिदिष्ट विधि के ब्रनुमार भ्रादित्य-बह्मनौरी :.-तक हो कर, 


लोक संग्रह की इष्टि से वार-बार सदुपदेशो को देत टश्रा पूरवेसमुद्रसे. 
उत्तरसमुद्र तक यात्रा करता है । उत्तरमपृद्र का भ्रभिधराय है-ृथिवीः 
के उत्तरघ्रव करा समुद्र, जिस के ऊपर  मप्तर्बिमण्डल चमकता है 1. यथाः. 


“स सदय एति पुरंस्मादृत्तरं समुरं लोकान्त्तंगुभ्य मुबराच कत्‌ ` (भरयरवे० 
११।५।६) । उत्तरं समुद्रम्‌ = धणप्ला) 0न्न्थाो (जपित, भथववेद 
भ्रमेजी श्रनुत्राद). । तथा "भूर -नाद्धंसि उत्तरस्मिन्‌ संपूद्रे ` (अ्रथव० 


११।२५२५), श्र्थात्‌ हे भवं ! पूर्व॑सपद्र से उत्तरसमुद्र तक. गति करता है, 


हंसि = हन्‌ गतौ । ां0९४. लिता है किं “४९ € ऽप्ण56त ६० 
त & (नामकीलच१ छत्व भृणप्छ 00 270 इलः 0९दा 8 


का० १४५। भनु १। सू०२ भ्रथनविद-भाष्य १६३ 


1715 <. 6€व8{ल'' 016, एषण पश्य दव वरण कल्‌] कल्छप क्षारा 
108 6186" भ्र्थातु "हुम हैरान दँ यह्‌ जान कर कि मन्त मेँ उत्तरसमुद्रका 
वर्शन हृभ्रा है, जिस का कि पूरवंसमुद्र के साथ सम्बन्ध दर्शाया है । वस्तुतः 
“उत्तर” का ्रौर कोई प्रथं नहीं है" । इस प्रकार वेदिक इष्टि मँ उत्तरधर्‌व 
कौ पदयात्रा का विधान है! उपयु क्त मन्त्र २१-२३ मेँ भी उत्तरघ्र्‌व तक 
व्राट्य को पदयात्राका निर्देश हूश्रा है। महात्मा रौर नेताभ्रोंके साथ 
यात्रा करना. गौरव समभा जाता है। वाद-विवाद करनेवालों को इस 
गौरव से वञ्चित कर दिया जाता है] । | 

१७१, श्येनस्य च वै स नौधसस्य च. सप्तर्षीणां च सोम॑स्य च 

राह्ग+ भरियं धाम॑ भवति । तस्योदीच्यां दिशि ॥२४॥ 

(सः) वह श्रद्धालु व्यक्ति . (वै) निद्वय से (दयेतस्य, च) दयेतनामक 
सामानो का, (नौवसस्य, च) प्रौर नौघसनामक सामगानों का, (सप्त- 
रषीणाम, च) सप्तषि स्थान तथा इच्दियवरीकार का, (सोमस्य, च) तथा 
जगदुत्पादकं परमेदवर का (प्रियसू्धाम) प्रेमपात्र (भवति) हो जाता है। 
(तस्य) उस ब्रा्यसंन्यासी की (उदीच्याम्‌, दिशि) उत्तर दिशामेः- 
(भ्रगला मन्त्र देखो) ति ` 

[अरिप्राय यह कि श्रद्धालु व्यक्ति, ब्रात्यकासुंगोहो कर भक्तिके 
गान सुनता, उत्तरदिशा के प्रदेशों को यात्रा करता ग्रौर सत्संगोकालाभ 
उठाता दहै] । । 

१७२, विच्‌ पुंश्चली स्त॑नयित्यु मागधो विह्गानं बासोऽदरुष्णीषं 
रात्री केशा हारो पवर्तो क॑समलिपेणिः ॥२१॥ ` 
, (विधत) विजुलो* को चमक (पुश्चली). ब्रात्य-संन्यासी की सह- 


१. उत्तरघ्र्‌.व या सप्तर्षितारामण्डल के समीप उत्तरध्र.व की श्रोर प्राकृतिक 


` बैदयुत-प्रकार भी दष्टिगोचर होता है, जिसे कि “नपिणपाल 115 या 


"4 प्रा 00८्व52 मी कहते है । इस का वर्णन निम्नलिखित -है, ०५/ 
प्त्ा०णऽ ्ररल॑ल्गा6 पलालालाणा ग सअन्ल्पल्थु. लाक्षद्लल 
86 7 871त {0 भवातऽ 6 8गक्षा एच्छ्ा०ा8, फा् द त्लाणा- 
0प्रऽ 71100707, शात हार - गि इत्रश्द्ाा8 0 11007 (दाः. 
एतऽ 8 पलगधत -(लपाप्रा$ म नगाक्ष$)॥ भर्याद्‌ उत्तरघ्व म या उत्तर- 


1 


१५५ प्रथववेद भाष्य का० ११५ । भ्रनु° १। सुऽ २। 


भारिणी धर्मपत्नी होती है, (स्तनयित्नुः) मेष की गजंनां (मागधः) गायक | | 


होती है । (विज्ञानम्‌ ˆ *) विज्ञानः ` ˆ“ ˆ `भआदि, पूर्ववत्‌ (मन्व ५) । 


[बढ़ हृए योगाभ्यास में योगी को ध्यान में मानाविध ज्योतियां 
दृष्टिगोचर होती है! । ये ज्योति्याभ्रांखों के विषयरूप नहीं होती 
भपितु मानसिक होती हैँ! नीहार प्र्थात्‌ कोहरे की प्रतीति, धूम, सुय, 
वायु के चलने, भ्रग्नि, जुगनू यातारागभ्ों की चमक, विदत्‌, स्फटिक 
चांद श्रादि कीप्रतीतियां ध्यानावस्थित योगी को होती है) ये प्रतीतियां 


ईश्वरीयदश्लंन से पूवं होती ह॥ टन प्रतीति के होते, समय पर, 


यौगी को ईद्वरदहंन हो जाता है। इन प्रतीतियों मँ “विद्युत 
की चमक भी दै, जिसका कि वरन. मन्त्र. २५ भें हभ्रादहै । यथा 
“नीहार शरुमार्कानिलानलानाम्‌ । खदयोतविष््‌ तृस्फटिककशद्ीनाम्‌ । एतानि 
ख्पाशि पुरःसराशि ब्रह्मध्यमिब्यक्तिकराणिः योगे (उवेता० उप० 
० २। खण्ड ११) । विद्र की प्रतीति.व्रात्य-संन्यासी के लिये स्नेहमयी 
धर्मपत्नी के सदश है। विद्यत्‌ का वणम केवल खष्टान्तं मात्र है।.योगी 
को श्रन्य प्रतोतियां भी होती रहती है । स्तनयित्नु =मेध कौ. गजना । जेसे 
मेष में विद्युत्‌ की चमक भ्रौर मेव की गजना होती है, इसी प्रकार योगी 
को ध्यानावस्था में विद्युत्‌ भ्रादि को. चमक का भीभान होता, भौर 
मेचगजंना भ्रादि का भी । एेसी श्रव्यक्त ध्वनियोंको योग की परिभाषा 


५ “नाद” कहते ह । ये नाद भी करई तरहके हं\ घण्टा बजने.का नाद, 


घ्र्वकीभ्नोर एक चमकता इवय दिलाई देता है जो कि विद्यूत्‌काषाहोताहै, 
साथही उसमें कम्पनशील गति होती है, भ्रौरखउस्मेसे प्रकचचकी धाराया 


भ्वाह बह रहा होता है । इस प्रकार सप्तपि तारामण्डल के साथ प्राङृतिक- ` 


 .विदयुतु कामी सम्बन्ध है। सम्भव है कि मन्तरोक्त. “विध्‌.त्‌" पद द्ारा घ्र.वीय 
प्रका भ्रभिप्रेत हो । 


, २. स्तनपित्नु = मेषगर्ज॑ना । यह प्राध्यात्मिक नादरूप है; जसे कि विद्युत्‌ ` 


भराध्यात्मिक-विद्युतु है । मेव भी प्राष्यात्मिक मेघ है, न कि भन्तरिक्षस्थ प्राृतिक- 
मेष ॥ दख प्राष्यात्मिक-मेष को ““घर्म॑मेषसमाधि" कहते टै ।। यथा “श्र्वश्यानेऽप्यकु- 
सोदस्य सर्वथा विवेकल्यातेः धर्ममेधः समाधिः” (योग ४।२९) । इस समाधि मे 
सम्भवतः कोई -विशेष प्रकार के नाद होते हो जिन्दँ किं मन्त में स्तनयित्नु कहा 
है । . 


ऋ-न 


का० १५। श्रनु० १ सु° भ्रथरनविद-भाष्य , १६५ 


फींगड़ की भरावा, ठोल श्रादि की ध्वनि भ्रांदि। इस भ्रवस्था प्र पहचे 
हृष्ट योगी के लिये ये नाददही गायन रूप होते दहै भ्रौर योगी का चित्त इन 
गायनों का गायक होता है] । 
१७३. श्रुतं च विश्रुतं च परिष्कन्दौ मनो विपथम्‌ ॥२६॥ 

(श्रुतम्‌, च ) वेद का स्वाध्याय, (विश्रुतम्‌, च) भौर विविध प्रकारके 
प्रतिभ श्रवण (परिष्कन्दौ) ब्रात्य-संन्यासी के चारो भ्रोरसे रक्षक होते 
है । (मनः) मन इत्यादि पूववत्‌ (१५।२।६) । 


[श्रुतम्‌ वेद । यथा “मय्येवास्तु मयि श्रुतम्‌" (अथव का० १ सूक्त 


१ मं० २,३),. तथा ।सं श्रुतेन गमेमहि मा अ तेन वि राधिषि" (अथर्व० 


१११४), कि “मुक मेँ स्थित वेद सु. मेँ भ्रव्य स्थित रहे; ` श्रुत भ्र्थात्‌ 
वेदश्रुति के संग मेँ हम रह, वेदश्रुति से विमुख रै न ` होऊ" । 


१२६. मातरिश्वा च पव॑मानश्च विपथवाहौ . वात॒ः सारथी रेष्मा 
प्रतोदः ॥ २७॥ 
प्रथं पूववत्‌ (१५।२।७) । 
१७९५. कीर्तिश्च यदश्च पुरः सरावैनं की तिगैच्छत्या यज्ञो गच्छति 
य एवं वेद ॥२८॥ | 
प्रथं पुर्ववत्‌ (१५।२।९) । 


` २. तंथा "तत॑ः प्रतिमधावणवेदनाद्शस्वादवा्तां जायन्ते (योग ३।३६) मेँ 
प्रातिमश्रावण, प्रातिभ दिव्यस्पदचंज्ञान, प्रातिभदिव्यत्पो का दरंन [जसे कि चवेता० ` 
उप०.२।११ मेँ दर्शाया है, भातिम दिष्यरसं का. भ्रास्वादम, तंथा वार्ता श्रथ 
प्रातिमगन्धग्रहण.। तथा ““भोच्राका्ायोः सम्बन्धसं यमाद्‌ विष्यं आश्रम्‌ “(योग ३।४१) 
भ दिव्यकर्ब्यो के अवसप की योग्यता का वंन हमा है] । 


१५६ भरथतरवेद-भाष्य का० १५। रनु १।सु०३ 


अध्यारमम्‌ । वरात्यदैवतम्‌ 


१७६. स संवन्स॒र मूष्वो[तिष्ठत्‌ तं दैवा अद्रवन्‌ व्रात्य कि लु 
तिष्ठसीति ॥१॥ 


(सः) वह्‌ व्रती तथा परहितकारी संन्यासो (संवत्सरम्‌) वभर 


(ऊर्वः भ्रतिष्ऽत्‌) उठा रहा, प्रयत्नवानु रहा, (तम्‌) उसे देवाः) विढानौ ` 


ने (व्र वन्‌) कहा कि (्रात्य) हे व्रात्य ! (किनु) कयो (तिष्ठसि =ऊष्वः 
तिष्ठति, इति) भ्रां भ्रव प्रयत्नवान्‌ है 

, [देवाः संवत्सर देवों का श्रभिप्राय यहूहैकिहे व्रात्य ! एकवषं 
लगातार सदपदेश. प्राप कर चुके हैः श्रव मीभ्नाप, पुनः यात्रा के लिये, 
कटिबद्धं प्रतीत होते है । क्यो पुनः इस निमित्त आप प्रयत्नवान्‌ हैँ ? उष्वंः, 
भ्रतिष्ठत्‌ = उदु +म्रतिष्ठत्‌ (१५११) । तिष्ठति उध्वं: (उद्‌) + 
तिष्ठसि = उत्थानं करोषि । देवाः = ““ विद्वांसो वै. देवाः । यथा “विश्वे च 
देवाः (१५।२।२,३), भ्र्थात्‌ व्रात्य की यात्रा के साथी देव] 


१७७, सोँ्रवीदासन्दी पे संभरन्त्विति ॥२॥ 


(सः) वह व्रात्य (अब्रवीत्‌) बोला किं भ्रच्छा। भ) भेरे लिये (श्रास- 
न्दीम्‌) बेठने की कुर्सी (संभरन्तु, इति) तय्यार कैरो । 


१७८, तस्मै व्रात्याय सन्दी सम॑मरन्‌ ॥३ 


(तस्मे, व्रात्याय) -उस व्रात्य के लिथे [देवों ने ] ब्रासन्दीम्‌) बैठने की | 


[भ्रासन्दी =^ 81811 ००० ० ०0० कक्षा (ब्राष्टे) = 
भ्राराम कुसी ] । - - 
१ ७8. तस्थां ्रीष्मशव  वैसन्तज्च टो पादावास्ताँ शरच्चं वर्षाश्च । 
„` दो ॥४॥ त | 
„ „4 (वसन्तः, च) वष्षन्त (ग्रीष्मः + चः श्रीर ग्रीष्म चर्तु (तस्याः) उस 
भ्रासन्दी के द्रौ पादौ) दो पाद (भ्रास्ताम्‌) हए, (वर्षाः, च) वर्षा (शरत्‌, 
च).प्रौर शरदृतु (ढौ) चेष दोपादहृए। ` . | | 


कसी को (समभरन्‌) तस्यार किया । | 


- इमा 1 


 का० १५ भ्रनु° , सु०३. भ्रथवव॑वेद भाष्य १६७ 


[श्रासन्दीं के चार पाद होते है। वसन्त से शरद्‌ तक चार' कऋतुए 


 उसके.चार पाद हुए । इस से ही प्रतीत. होता है कि यह श्रासन्दी शरीर 


दवारा बैठने रौ नहीं, श्रपितु यह केवल गाथा रूप है । श्रास्ताम्‌=भ्रस्‌ 
मृवि]। 

१८०, बृहच रथन्तरं चानूच्ये? आस्तां यद्ञाय्गियं च वामदेव्यं च॑ 
. तिरश्च्ये ॥५॥ | 
 (तरत्‌च) ब्रृहत्‌ सामगान (रथन्तरम्‌, च) भ्रौर रथन्तर सामगान 
(अनूच्ये) श्रासन्दो की लम्बाई की पदिटियां (ग्रास्तामू) हुई, (यज्ञाय्ञियसु, 
च) श्रौर यज्ञायज्ञियसामगान (वामदेव्यम्‌, च) तथा वामदेन्यसामगान 
(तिरश्च्ये) चौड़ाई की पटिटयां हुई । 

१८२१, ऋचः पाञ्चस्तन्तंवो य्भूषि तियेञ्चः ॥६॥ 

(ऋचः) ऋग्वेद कौ ऋचाए' (पराञ्चः) सीघे प्र्थातु ताने कै 
(तन्तवः) तन्तु हए, .श्रौर (यद्र षि) ` यजुर्वेद के मन्त्र (तियंञ्चवः) टे 
अर्थात्‌ बाने के । : | 
१८२. वेदं आस्तरणं र पौ पबरणम्‌ ॥७॥ 


(वेदः) सामवेद (आरास्त्ररणम्‌) बिद्धौना ब्र्थात्‌ गदी हभ, ब्रह्म) 
श्रह्मरेव अर्थाद प्रयरंवेद (उपबहंणम्‌) मसनद भ्र्थात्‌ बड़ा सिरहाना 


[वेदः परिशिष्ट होने के कारणं "वेदसे श्रभिप्राय सामवेद, प्रतीत 
होता है ॥ “ब्रह्म"शन्द श्रथर्वत्ेद के लिये प्रसिद्ध है । भ्रथवा वेदः वेदिक- 
ज्ञान, तथ। ब्रह्म =ब्रह्म का श्राश्रय । उपवा मू = बड़ा तकिया (बर्हम = 
बृह्‌ वृद्धौ) ] । < 9 | 
१८३. सामांखाद उंदगीयो [ऽपश्नयः ॥८॥ 


[क 71 1 त १ त 


१. ये चार ऋतुए" एक वषंङ्पं है । भ्रतः संवत्सर~यात्रा के पर्चात्‌, संवत्सर- 
विश्वाम मेँ वेदस्वाध्याय की सूषना सूक्त वारा वगर है । | 
१. “सामवेद चू"किं उपासनाप्रषान वेदं है, इसलिये इसे भ्रास्तरण” भरात्‌. . 


` बिचौना या गही केषा है, इस परः उपासना भे व्रात्य ने स्थिररूप भें बैठना है ! 


{९ भरथवेवेद-माष्य का० १५। श्रनु° १। सु० ३ 


(भरासादः) वेदमयी ्रासन्दी पर बैठना (साम) शान्तिरूप हृभ्रा 


भ्र्थात्‌ एप भ्रासन्दी पर बेठ कर व्रात्य को मानसिक शान्ति प्राप्त हु ई, 


(उईगीथः) भ्रोरेम्‌ का उच्च स्वर मँ जप (श्रपश्चरयः) भासन्दी की पीठरूप 
हमा । 


[मन्त्र ७ मेँ वेदःतथा-ब्रहम के भ्रथं यदि वैदिक ज्ञान-तथा परमेद्वर 
किये जाय, तो मन्त्र तमे साम. का श्रथं गीतिमयी रचना होगा। इस 
प्रकार मन्त्र ६८ श्रौर में ऋक्‌-यजुः-साम"" दारा त्रिविध वेदिक रचनाका 
ग्रहण होगा । तथा ऋचः, यजु षि, वेदः, श्रौर ब्रह्म के श्रथं यदिचार वेद 
किये जाय तो मन््रर्में साम का प्रथं मक्ति-के-गान या -चित्तकी दान्ति 
होगा । उदुगीथः == “य उदुगीयते उन्वैः शब्दधते स उद्गीथः प्रणवो वा” 
(उणा० २।१०1 म° दयानन्द) । साम (भा, 80017708 (ब्राष्टे). 
लान्ति भ्रपश्चय = उपाश्चय ] 


१८४. ताांसन्दीं त्रात्य आरोहत्‌ ॥६॥ 


(ताम्‌) उस (श्रासन्दीम्‌) कुर्सी पर (त्रात्यः) त्रात्य-सन्यासी ने 
(भ्रा रोहत्‌) भ्रारोहण किया । 


[इस श्रासन्दी भ्र्थात्‌ कुर्सी के घटक भरवयव निम्नलिखित हैः (क) 
वसन्त, ग्रीष्म, वर्षा,श रद्‌-ये चार ऋतुए, (ख) बृहत्‌ श्रादि चार सामगान; 
(ग) ऋक्‌, यजुः, साम श्रौर श्रथवं-ये चार वेदः; (घ) वैदिकनज्ञान भौर 
ब्रह्म की उपासना; (ड) तथा उच्वस्वर से श्रोरम्‌ का जप । वरन्त घ्रादि 
चार ऋतु विश्राम करके, भौर इन ऋतु्रों मँ ब्रहत्‌ भ्रादि सामगानों को 
करके, चारों वेदो का स्वाध्याय, ब्रह्मोपासना, तथा भ्रोडम्‌ का सस्वर जप 


करके, व्रात्य पुनः प्रचार के लिये यात्रा काभ्रारम्म करे--यहु मावना ` 


इस सूक्त मे दर्शाई है । पुनः प्रचार की भावना सूक्त४से ७ तक में सश्ट 
द्योतित हो रहीदहै। ` 
भ्रां रोहत्‌"== इस षद द्वारा भ्रासन्दी ` पर प्रारोहण मात्र दर्शाया दै, 


२. यदि सकारान्त ^“देदस्‌ शब्द मान कर “धन " भ्रथं करना. ही श्रभीष्टहो 


तब भी प्रकरण .को दृष्टिः सै *“वैदिक ज्ञानं" रूपी धन रथं ही समुचित होगा । | 


३. ऋतुमयी-तथा-वेदमयी भ्रासन्दी पर शारीरिक भारोहण सम्भव नही, 
भरतः यह्‌ भ्रारोहण मानसिक भारोहण दही है। इससे प्रतीत्होताहै कि १४बे 
` काण्ड का समग्र वर्ण॑न केवल भ्रादकलंवाद है । मानुष बटनाख्प नहीं 1 ` 


का० १५ । भनु० १।स्‌०३ प्रथगवेद-भाष्य | १६९ 


बंठना नदीं । इसलिये “साम भ्रासादः"' द्वारा यह दर्शाया है कि त्रात्य इस 
भ्रासन्दी पर “शान्तिपूवंक बेठा भी । इस सब वर्णन द्वारा यह्‌ स्पष्टहो 
जाताहैकित्रात्यका वंन संन्यासी के श्रादशँं जीवन का कथनमात्रेहै 
किसी एतिहासिक त्रात्य का वणन नहीं है। रेतिहासिक व्यक्ति एेसी 
काल्पनिक भरासन्दी पर नहीं बैठ सकता] । 


१८१५. . तस्यं देवजनाः परिष्कन्दा . आसंन्त्सेकरा 
विश्वानि भतान्युपमदः ॥१०॥ 

(देवजनाः) त्रात्य के सहुवासी देव-जन (तस्य) उस ब्रात्य-संन्यासी के 
(परिष्कन्दा) सब भ्रोर से रक्षक (रासन्‌) हृए, (संकल्पाः) त्रात्य के 
संकल्प (ब्रहास्याः) सन्देशहर हुए, श्रौर (विद्वानि) सव्र (भूतानि) प्राणी- 
भ्रप्रणी (उपसदः) उस के समीप उपस्थित हए । 

[ देवजन।; = विद्वान्‌ जन (मन्त्र. १५।२।२,३), विद्वांसो वै. देवाः । 
संकल्पाः शिवसंकल्प । शिप्रसंकल्प श्रधिक् शक्तिशाली होते है । 
प्रहाय्याः =प्र +-हा (भ्रोहाड. गतौ) +-प्राय्यः (उणा० ३।६६, ९७, बाहुल- 
कात्‌) । -प्रहाय्याः=प्रष्याः सन्देशहराः, दूताः । भूतानि उपसदः = योगी 
संन्यासी ` के शिवसंकल्परूपी-सन्देशहरो द्वारा, संन्यास्री के समीप, यथेष्ट 
प्रणी-तथा-प्रप्राणी “भुतः उपस्थित हो जाते हैँ । यथाः-- 


“यं यमन्तमभिकामो भवति, यं कामं कामयते, सोऽस्य संकल्पादेव 
तमुतिष्ठति, तेन सम्पन्नो महीयते" (छान्दो° उप० भ्र ° ८। खण्ड २। सन्दभं 
१०; तथा .सन्दमं .१--€; तथा भ्र ७ खण्ड ४। सन्दमं १४) । भ्र्थात्‌ 
“योगी जिस-जिस वस्तु की समीपता चाहता है, जिस-जिस की कामना 
कैरताहै, वह्‌ इतत के सकत्प्‌ से ही उपंस्थित हो जाता है । उससे सम्पन्न 
होक्रर योगी महत्त्वराली हो जाता है” । योगी श्रपने संकल्प रूपी-सन्देश- 
हरो दारा जिस-जिस को भ्रपनी इच्छा का सन्देदा पहुंचाता है, वह-वह 
उसके सतरीप उपस्थित हो जाता है। इस प्रकार सभी भूत उस के पास 
उपस्थित हो सकते है । 


१८६. विश्वान्येवास्यं भूतान्युंपसदो भवन्ति य एवं वेदं ॥११॥ 
(ग्रस्य). इस व्यक्ति के पास भी (विश्वानि, एव) सब ही (भूतानि) 


, भहाय्यारे 


२२९ 


¢ 


१५० भरयवेवेद-भाष्य  का० १५. भअरनु० १.। सू० ४ 


 प्राणी-्रप्राणी भ्रुत (उपसदः भवन्ति) उपस्थित हो जाते है, (यः) जो कि 
भ प्रकारके तथ्य को (वेद) जानता भ्रौर तदनुसार भ्रात्ररण 
केरताहं। । । 


सक्त ४ 
| अध्यात्मम्‌ । व्रात्यदैवतम्‌ 
१८७, तस्मै भाच्यां दिश्चः ॥१॥ .. 
(तस्मै) उस त्ात्य-संन्यासी क लिए (भाच्याः दिशः). वदा सेः- 


१८८, वासन्तौ मासौ गोप्तारावङुंषन्‌ बृहच्च रथन्तरे चानुष्ठातारी २। 


(वासन्तौ) वसन्तऋछतु सम्बन्धी (मासौ) दो मासो को [वैदिक 
विधिर्यो ने] (गोप्तारौ) व्रात्य संन्थासों के लिये रक्षक (श्रकूर्व॑न्‌) निदिष्ट 
किया है, (बृहत्‌ च) भ्रौर बृहत्‌ नाम वाले सामगान को (रथन्तरम्‌ च) 
तथा रथन्तर नाम वाले सामगान को (भ्रनुष्ठातारौ) त्रात्य-संन्यासी कै 
(भ्रनुष्ठातारौ) अनुष्ठानं को सिद्ध करने वाला निर्दिष्ट किया है। 


व्याख्या--त्रात्य संन्यासी ऋतुमयी तथा-वेदमयी श्रासन्दी (सूक्त ३) 
पर स्थित हौ कर जीवन्मुक्त की भ्रवस्था मेँ जब पटहूंच जाता है,तब उस की 
मृत्यु या मोक्षमें केवल कालक ही प्रतीक्षा रहती है ' इस के लिये किसी 
. अन्य नई साधना कीःप्रतीक्षा ्रवशिष्ट नहीं होती । इस लिये जीवन्मुक्त 
के जीवन को बनाए रखने मेः केवल काल ही कारण होता है ! जन्म, जीवन 
तथा -मृत्यु का काल के साथ सम्बन्ध प्रवद्यंभावी है। इसलिये मन्त्रमें 


ऋतुभो को भर्थात्‌ काल को गोप्ता "कहा. है । “तस्य ताददेव चिरं थावन्न ` 


विमोक्ष्यते * (छां ° उ० ६।१४।२) 1 जीवन्मुक्त भी जब तक जीवित रहता 
दै निज भ्रनुष्ठानो को करता रहता है । भक्ति के सामगान उसके भ्रनुष्ठानों 


में सहायक होते ह । इसलिये ये सामगान तब तकं चलते रहते है, जब तक 


क व्रात्य जीवित रहता है । एेसौ ही भावना भगे मर्न््रौमें भी जाननी 
चाहिये । वासन्तमास = चेत्र, वैशाल । “"बृहत्‌--रथन्तर”” चत्र भ्रौर 


` वैशाख मासो के सामगान हैँ जोकि वसन्त ऋतु के भ्रनुक्कल हैँ । इसी प्रकार ` 


० १ ० चिम 


। 
~= --- ~~~ =-= ~~~ ~~~ ~~~ ~~~ -~-- ~ ---- ----- ~ -- ---~-~ ~~~ ~---~--- ~------ ~~ 


कार १५। भनु° १। सु ४ 


ग्रथववेद-भाष्य ` | १७१ 


भ्रगले मन्त्र मेँ निदिष्ट सामगान भी कथित ऋतुग्रों तथा प्रदेशों कै श्रनु- 
क्रलरूप जानने चाहिये । | 


१८९. वास॒न्ताभनं मासो प्राच्यां दिशो गोपायतो बृहच्च रथन्तरं 
चायुंतिष्ठतो य एवं वेद्‌ ।३॥ 


, (सन्तौ) वसन्त ऋतुसम्बन्धी (मासौ) दो मास (प्राच्याः दिः) 
पुव दिशा से (एनम) इस श्रद्धालु को (गोपायतं) रक्षा करते ई, (बृहत्‌ च) 
ग्नौ र बहतु सामगान (च रथन्तरमु) तथा रथन्तर सामगान (अनुतिष्ठतः) 
इस के भ्रनुष्ठानों मेँ सहायकं होते हैं (यः) जो कि (एवम्‌) इस प्रकार के 
तथ्य को (वेद) जान लेता श्रौर तदनुसार जीवन बनाता है । । 


१९०, तस्मै दक्षिणाया दिञ्चः ।४॥ | 
(तस्मे) उस व्रात्य संन्यासी के लिये (दक्षिणायाः दिश्षः) दक्षिण 
दिच्चा चे :- . | 


१९१. गेष्म मासौ गोप्तारावङषैन्‌ यन्नायज्गियं च वामदेव्यं चातु. 
` ष्ठातारीं ॥९५॥ | । 
 (रष्मौ) ग्रीष्म ऋतु के (मासौ) दो मासौ को [वेदिक विधियते] 
(गोप्तारौ) व्रात्य के लिये रक्षक (अकुर्वन्‌) निर्दिष्ट किया है, (यज्ञायज्ञियम्‌. 
च) भ्रौर -यज्ञायज्ञिय नामवाले सामगान को (वामदेव्यम्‌ च) तथा वाम- 


देव्य ` नाम वाले सामगान को (भ्रनुष्ठातारौ) त्रात्य संन्यासी के श्रनुष्ठानौं 
को सिद्ध करने ` वाला निदिष्टकिथादहै1 


१९२. बरष्भाषेनं मासौ दक्षिणाया दिञ्ञो गोपायतो यज्ञायज्ञियं च 
वामदेव्यं चातु तिष्ठतो य एषं वेदं ।६॥ ` 


(भरेष्मौ) ग्रीष्मऋतु के (मासौ) दो मास (एनम्‌) इस श्वडालु की ` 
(दक्षिणायाः दिक्षः)दक्षिण दिशा से(गोपायतः) रक्षा करते ई,(यज्ञायज्ञियम्‌ 
च) यज्ञायज्ञिय नाम वाला सामगान (वामदेव्यम्‌ च) तथा वामदेव्य नाम ' 
वाला सामगान (भरनुतिष्ठतः) इस . कै श्रनुष्ठानों मे सहायक होते है । (थः) 
जोकि (एवम्‌) हस प्रकार के तथ्य को (वेद) जान लेता प्रौर तदनुसार 


जीवंन बनाता है। । 


१७२ | भ्रथववेद-माष्य का० १५। भ्रनु० १।सु०४ 


१९३, तस्म पतीच्या; दिश्चः । ७॥ 


। ( ` उस त्रात्य संन्यासी क लिये (प्रतीच्याः दिः) पष्चिभ 
दशा सः । 


१९४. वाविंको ` मासौ गोप्तारावङैन्‌ वैरूपं च॑ वैराजं च।रष्ठा. 
तारौ ॥०८॥ | | 


(वार्षिकौ) वर्षा ऋतु सम्बन्धी (मासौ). दो मासो को [ वैदिक 

- विधियों ने] (गोप्तारौ) रक्षक (अकुर्वन्‌) निर्दिष्ट करिया है, (वेरूपम्‌ च) 

रौर वंरूपनामकं सामगान को (वैराजम्‌ च) तथा वैराजनामक सामगान 
५५ ककय संन्यासी के श्रनुष्टानों को सिद्ध करने वाला निष्ट 
याहै। . ` 


१8९. वार्षिकावेनं मासौ भतीच्यां दिशो गोपायतो वैरूपं ब वैराजं 


चाजुंतिष्ठतो य एवं वेद्‌ ॥९॥ 


(वार्षिकौ) वर्षा ऋतु सम्बन्धी (मासौ) दो मास (एनम्‌) इस श्वद्धालु ` 
की (प्रतीच्याः दिः) परिवम दिला से (गोपायतः) रक्षा करते है, (वेरूपम्‌ .. 


च) भ्रौर वैरूपन.मक सामगान (वं राजम्‌ च) तथा वैराजनामक साम- 
गान (अनुतिष्ठतः) इस के अनुष्ठान मेँ सहायक होते § । (यः ) जो व्यक्ति 


कि (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को. (वेद) जानता भ्रौर तदनुसार जीवन- 


चर्या करता है। । 
१९६. तस्मा उदीच्या दिश्चः ॥१०॥ 


दिचा सेः- 
१९७. शरदौ मासौ गोप्तारावङ्ैन्‌ च्यते च॑ नौधसं चानुष्ठातारौ ११ 


(शारदौ ). शरदृचऋछतुसम्बन्धी (सौ) दो मासो को [वैदिक विधियो | 


ने] (गौप्तारौ) रक्षक (भ्रकुरवनु) निर्दिष्ट किया है, (च्यंतम्‌ च) भ्रौर 

स्यंतनामक सामगान को (नौधसम्‌ च) तथा नौधसनामक सामगान को 

। "पन्‌ ) त्रात्य संन्यासी के भनुष्ठानों को सिद्ध करने वाला निदिष्ट 
केथा है। $ ५ | 


(तस्मै) उस व्रात्य संन्यासी के लिये (उदीच्याः दितः) उत्तर की, 


19 १५ । श्रतु० १ । सू० ४ । श्रथववेद-भाष्य | । १७३ | 
१९०८. शारदावेनं मासाबुदौच्या दिश्नो गोपायतः श्यैतं च नोधसं 
चांतुतिष्ठतो य णवं वेदं ॥ १२॥ | 

(शारदौ) शरदऋतु सम्बन्धी (मासौ) दो मास (एनम्‌) इस श्रद्धालु 
की (उदीच्यः दिशः) उत्तर की दिशा. से (गोपायतः) रक्षाकरतेरहै 
(दयेतम्‌ च) ग्रौर शयंतनामक सामगान (नौधसम्‌ च) तथा नौधसनामक 
साभगान (्रनुतिष्ठतः) इस कै श्रनुष्टानों मे सहायक होते हैँ (यः) जो 
व्यक्ति करि (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य-को (वेद) जानता श्रौर तदनुसार 
जोतनचर्या करता दहै. | 
१९९. तस्मै श्रुवाया दिशषः ॥१३॥ | 

(तस्म) उस संन्यासी के लिथे (घ्रवाया दिक्षः) ध्रव भ्र्थात्‌ भूमिकी ` 


# =) 


दिशा से :- - 
२००, हैमनो मासौ गोप्तारावडुविन्‌ भूमि चाग्नि चाुष्ठातारौं ।१५। 
(दैमनौ) हेमन्त ऋतुसम्बन्धी (मासौ) दो मासो को [वैदिक विधि- 


` योने] (गोप्तारौ) रक्षक (ख्मकुरवेन्‌) निदिष्ट कियाहै, (भूमि च) भ्रौर 
भूमिको (श्रग्निम्‌ च) तथाश्रग्नि को (ग्रनुष्ठातारौ) व्रात्य संन्यासी के | 


भ्रनुष्ठानों को सिद्ध करने वाला निष्ट कियाहै।  . 
२०१. हेमनावेंनं मासौ ध्रुवायां दिश्नो गोपायतो. भूमिश्वाग्धितुं 
` तिष्ठतो य पं वेद॑! ॥१५॥ ` . 
(हैमनौ) हेमन्त ऋतु. सम्बन्धी (मासौ) दो मास (एनम्‌) इस श्रद्धालु 


की (ध्र वायाः दिशः) भरमि की दिक्षा से (गोपायतः) रक्षा करते है (भूमिः 


च) रौर भूमि (अग्निः च) तथा श्रग्नि (भ्रनु तिष्ठतः) इस के प्रनुष्ठानों 
म सहायक होते है (यः) जो व्यक्ति कि (एवम्‌) इस प्रकार तथ्य को (वेद) 
जानता भ्रौर तदनुसार जीवनचर्या करता है । । 

[भूमिः भर्ग्निः=व्यक्ति भूमिष्ठ होता हृश्रा तथा भौमाग्नि द्वारा 
यज्ञो को करता हुभ्रा निज भ्रनुष्ठान करता रहे] 


२०२. तस्मा उर्घवाया दिशः ॥१६॥ ` ` | 
(तस्मे) उस त्रात्य संम्बन्धी के लिए (उर्ध्वायाः दिशः) ऊध्वं की 
दिशा सेः-- ` | 


१७४ . भ्रयर्गवेद-माष्यः का० १५। भ्रनु० १। सु०४ 


२०३. शैशिरौ मासौ गोप्तारावङंेन्‌ दिव चादित्यं चादुष्ठा- | 


तारों ॥१७। ` | 
(शेशिरौ) शिशिर ऋतु सम्बन्ी (मासौ) दो मासां भ्र्थात्‌ माच 
भौर फाल्गुन को [त्रैदिक विधियो ने] (गोप्तारौ) रक्षक (अकूवेन्‌) 
निदिष्ट किथाहै, (दिवम्‌ च) प्रौर लोकं को (्रादित्यम्‌ च) तथा 
भरादित्य को ्रनुष्ठातारौ) त्रात्य संन्यासी कै श्रनुष्ठानो को सिद्ध करने 
वाला निर्िष्टश्रिया है । | | 


२०४, शेशिरात्ैनं मासायू्ध्वायां दि गोपायतो धौदित्यशाल 


तिष्ठतो य एषं वेदं ॥१८॥ ^ =, 
(चैरिरौ) शिशिर ऋतुसम्बन्वो (मासौ) दो मास (दनम्‌) इस 
धद्धालु की (ऊर्ध्वाया दिशः) ऊपर की दिशा से (गोपायतः) रक्षा 
करते है, (द्यौः च). रौर द्युलोक (भ्रादित्यः च) तथा भ्रादित्य (भ्रनु 
तिष्ठतः) इस के अनुष्ठान मँ सहायक होते हँ (यः). जो. व्यक्ति किं 


(एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को वेद.) जानता श्रौर तदनुसार जीवनचर्या ` 


करता है। 

[ दिवम्‌, द्यौः, भ्रादित्यः==व्रतीः भौर परहितकारी संन्यासी,-रात्नि- 
काल मँ नक्षत्रताराजटित दचुलोक की परमेदवरीय विभूतियों का, तथा 
दिन मेँ ताप-प्रकाश द्वारा जीवनशक्ति के प्रदाता भ्रादित्यरूपी परभेदवरीय 


विभ्रूति का ध्यान तथा चिन्तन . करता है । इस प्रकार द्यौः भौर भ्रादित्यं 
अनुष्ठान मे सहायक होते है । शिशिर ऋतु मे चन्द्रमा श्रौर दुलोक तथा ` ` 


भ्रादित्य प्रायः मेषावृत्त न होने से अधिक विभूतिमान्‌ प्रतीत होति है । यह्‌ 
ऋतु वषंकाल की भ्रन्तिमि ऋतु है।. इस ऋतु में संन्यासी परमेदवर की 
भरन्तिम वाषिक विभुतियो का दशन करता है । 


विद्येष वक्तव्य =सुक्त २ के भनुसार सरंवत्सरभर प्रचाराथं उत्त्यान 
के पदचात्‌, सूक्त ३ के भनुसार संवत्सर भर व्रात्य ने. स्वाध्यायार्थं भ्रासन्दी 
पर विश्रामं किया । सूक्त ४ मेँ पुनः व्रात्य ने संवत्सरभरं प्रचाराथं उत्थान 
किथा । श्रतः सम्भवतः एक संवत्सर पुनः विश्राम करना वेदाभिप्राय के 
भुक्ल हो । | - 


का १५। रनु १। सू० ५ 
सूक्त ५ . 
अध्यात्मम्‌ । वात्यदैवतम्‌ 


२०१. तस्मै भाव्या दिश्षो अंन्तर्दैशाद्‌ भवमिष्वासमंचुष्ठातारं 


मकुवैन्‌ ॥१॥ 
(तस्म) उस व्रात्य संन्यासी के लिए [वेदिक विधिर्यो ने] (प्राच्याः 
दिश्चः) पूवंदिशा सम्बन्धी (भ्रन्तदेशातु). भ्रवान्तर प्रदेश भर्थात्‌ मध्यवर्ती 


` प्रदेश से, (भवम्‌) सुखोत्पादक.परमेष्वर को मानो (इष्वासम्‌) इषुप्रहारी 


या घनुर्घारीरूप म (अनुष्टातारमु) त्रात्य के साथ निरन्तर {अत रहने 
वाला (भ्रकुतरेन्‌) निदिष्ट कियाहै। 


व्याख्याः-- [ इष्वासम्‌ == इस का अथं धनुष्‌ भी होता है, तथा दषु 
प्रहारी या धनुर्षारी मी । “यामिषु गिरिशन्त हस्ते विभ्यंष्तवे"" (यजु° 
१६।३) मेँ ""हषुम्‌ भ्रस्तवे” द्वारा इष्वास की व्युत्पत्ति ` दर्गाई है , भन्त- 
देशात्‌ पूवं रौर दक्षिण के मध्यवर्ती श्राग्नेय प्रदेव । भवम्‌ भावयति 


भ्रथर्ववेद-माष्य १७५ 


उत्पादयतीति भवः । श्रनुष्ठातारम्‌ = निरन्तर स्थितं रहने वाला । पर- - 


मेर्वर मानो धनुर्घारी रूप मँ त्रात्य की, विरोधो शक्तियों से रक्षाकरता 

हृभरा"उस # साथ निरन्तर स्थित रहताहै] ` | 

२०६. भव ` एनमिष्वासः . भाच्यां दिको अनरदशादुष्ठातादंवु 
तिष्ठति । नैनं शवां न अवो नेशानः ॥२॥ . ` 


२०७, नास्य॑ पृशुन्‌ न समानान्‌ हिनस्ति य एवं वेद॑ ॥३॥ 


: , . (भ्नुष्ठाता) निरन्तर साथ स्थित रहने वाला (भवः) सुखोत्पादक 
परमेदवर (दृष्वासः) मानो इषुप्रहारी या धनुर्धरी" हो कर, (प्राच्याः दिशः 


१, भरभिप्राय यह कि प्रमे्वर मानो धनुर्धरी होता हृश्रा, व्रतत के ` विक्षपको 
बा भन्तरायों (योग १।३०) से, तथा काम क्रोधादि दुर्वासना से, व्रात्य की रक्षा 
करता है । देवासुरसंग्राम श्य मने भ्राध्यात्मिक तर्त्वौ का प्रायः वंन वैदिक साहित्य 


मर हृ है । प्रराव भर्थात्‌ भोदेम्‌ फो "धमष" तथा प्रात्मा को श्वरः भ्र्थात वागा कह ` 


करर मुण्डकोपनिषद्‌ (मुण्डक २, लण्ड २} मे भी श्राष्यात्मिक तरवो का वर्णन संग्राम- 


स्पे हुभादहै,। इसी भावना जे सूक्त ५ के मन्त्रो प्रं परमेश्वर को इष्वास ऋहा दै । 


१७९६ । म्रथर्ववेद-माष्य का० १५। भ्रनु० १। सू०५ 


भ्रन्तदंशात्‌) .पूवेदिशा सम्बन्धौ भ्रवान्तःर भ्र्थात्‌ पूवं श्रौर दक्षिण के मध्य- 
वर्ती भ्रागनेयं प्रदेश से, (एनम्‌) इम ब्रात्य के साथ (श्ननु तिष्ठति) निरन्तर 
स्थित रहता है । (एनम्‌) इसे (न) न (शर्वः) दुःखनाशक परमेदवर, 
(न मवः) न सुलोत्पादक परमेश्वर, (न ईशानः) न सर्वाधोद्वर परमेश्वर 
` (हिनस्ति) हिसित करता या हिसित होने देता है ।1२॥. ` 


(न) श्रौ न (भरस्य) इस व्रात्य के (पशुन) पयुम्रों की, (न समानान्‌) 
न समान भ्रादि प्राणा वाधुग्रों को (हिनस्ति) हिसा करता हिसा. होने देता 
है (यः) जो व्रात्य क्रि (एवम्‌ ) इस प्रकार कै तथ्य को (वेद) जानता तथा 
तदनुसार जीवनचर्या करता है ।३॥ 


व्याख्या -- [ श्रनुष्ठाता,. भ्रनुतिष्ठति ==परमेद्वर सवत्र तथा सब के 
हृद्यो मेँ निरन्तर स्थित है, वह त्राठ्य के हृदय में भी निरन्तर स्थित 
हृभा, मानो इषु्रहारी या धनूर्धारी हो कर, ब्रात्य की सदा रक्षाकरता 
है । मन्त्र २ के पिछले पादं करा सम्बन्ध, मन्त्र ३ के “हिनस्ति” पदके 
 साथभीहै] ` | 


 . शवः=शुराति हिनस्तीति =दुःविनाशक । ईशानः ईष्टे इति । 
. पनु = इस श्रष्यात्म प्रकरण में पून्‌ काश्रथंहैज्ञनेन्दरियां ग्रौर कर्मे- 
न्द्ियां । यथा ““दनच्ियालि हाना दविश्या स्तेषु गोचरान्‌ ।। (कठ० उप० 
१।३।४) मेँ इन्द्रियों को हय ब्र्थात्‌ श्रह््व कहा है" तथा “गोचरानु" द्वारा 
इन्द्र्यो के विषयों कौ गोचर कह कर इन्द्रियों को गावः भौ कहा है । 
गोवर भ्र्थात्‌ गौए (इन्द्रियां )जिन मँ विचरती है, वे .विषय । समानान्‌ = 
समान. म्रादि प्राण वयुप्रो । प्रण, भ्रपान, व्यान तो प्रघिद्धिद्रारा ज्ञात 


है । परन्तु समान, उदान नाग, कर्मे, ककल देवदत्त, धनञ्जय भ्रादि प्राण- 
वायुए श्रप्रसिद्ध है, भ्रतः समानान्‌ मेँ बहूुक्चन दारा समान श्रादिका 


कंथन मन्त्रम हुभ्राहै। | 
१. मन्त्र २ कै.-प्रथं की परणंता मन्त्र ३ के “हिनस्ति” पदं द्वारा होती है । 

इस रकार की पद्धति मर्तो में भरन्यत्र मी देली गई है । निरुक्त अध्याय .१२, पाद ३, 
खण्ड २२ में येन पावक चक्षत्या भुरण्यन्तं जनां अनु । त्वं वण पश्यसि" (ऋ० १ 


४५०१६) -कौ व्याख्या करते हए नित्क्तकार ““श्रपि वोत्तरस्याम्‌" “प्रपि वा पूवंस्याम्‌”* . 


मभ्रपि वैतस्यातेष” द्वारा दंस पद्धति की परिपुष्टि करते है । 


यथाः- 


का १५। अ्नु° १। ०४. भ्रथववेद-भाष्य . १७७. 
निम्नलिखित इलोक प्राण भ्रादि के स्वरूपो का परिचय देते ह । 


` निः उवासोचकवासकासाश्च ्राणकमेति कौततिताः । 

अपानवायोः कमंतद्‌ विण्ूत्रादि विसनंनम्‌ ॥ 

हानोपादान चेष्टादि व्यानकर्भेति चेष्यते । 

` उदानकमं तत्‌ भोक्तं देहस्योन्नयनादि यत्‌ ॥ 

पोषरणादि समानस्य शरीरे कमं कोतितम्‌ । ` 

उद्गारादि गुणो -यस्तु नोगकर्मे ति चोच्यते . ॥ 

तिमोलनादि कमस्य क्षुतं वं ककलस्य च । 

देवदत्तस्य विपेन््र.] त्री कमं ति कीत्तितम्‌ ॥ | 

धनंजयस्य श्लोफादि सर्वं कमे प्रकीत्तितम्‌ । (याज्ञवल्क्य भ्र०.६६-६९) 

श्वासं को भौतर लेना, इवास को बाहर फंकना, . लांसना, नये प्राणा 
के कमंरहु। मल सूत्र प्रादि कः त्याग पानके कष ह । देना, लेना, वेष्टा . 
भ्रादि व्यान के कमं हैँ । देह का उन्नयन, उद्ललना, दना, भादि उदान 
केकमंदै।शरीरकी पुष्टि प्रौरश्शरोर में रस-रक्त का संचार समान 
के कमं! उकार भ्रादि-नाग के कमं) भ्नांख को बन्द कंरनाश्रादि 
क्रमे के कमं है 1 भूख-प्यास ककल के कमं, भ्रालस्य निद्रा सस्ती देवदत्त के 
कम, तथा सोजश भआदि' धनंजय के कर्म ह ] | 


२०९. तसै दक्तिणाया दिशो अ॑न्तदंशाचछ॑भि्वासम॑षठातारंम- 
 इर्बच्‌ ॥४॥ ` ¦ - न 
(तस्मे) उस व्रात्य संन्यासी कै लिए [वंदिक विधियो ने] दक्षि. 


` याः दिकः) दक्षिण दिशा सम्बन्धी (अन्तरेशात्‌) प्रवान्तर भ्र्थात्‌ दक्षिण 


भौर पटिचम के मध्यवर्ती नं त्य प्रदेश से (दावम्‌) दुःख विनाशक प्र 
मेश्वर को मानो (दष्वासम्‌) इषुप्रहारी या धनुर्षारो ख्प मेः (श्ननुष्ठतारंम्‌) 
ब्रात्य के साय निरन्तर स्थित रहने वाला (बरकुवेन्‌) निदिष्ट क्रिथा है । 


[भ्रन्तदेख =ने ऋ स्य प्रदे । व्याख्या (मन्त्र १ )] 


२३ 


॥ 
१७८ ` भ्रथववेद-भाष्य 


२०६. शवे एनमिष्वासः । दक्षिणाया दश्चो अंन्तरदेशादंवुष्ठाताजुं 
तिष्ठंति । नैन॑ शर्वो न मघो नेशानः । नास्यं पशन न समानान्‌ 
हिनस्ति य एवं वेदं ॥५॥ ` 


(अनुष्ठाता) निरन्तर साथ स्थित रहने वाला (श्वः) दुःख विना- 
शक परमेदवर, (इष्वासः) मानो इषुप्रहारी या धनुर्धरी हो कर, (दक्षि- 
रायाः दिशः) दक्षिण दिद्ा सम्बन्धी (अरन्तदंशात्‌) भ्रवान्तर भ्र्थात्‌ 
` दक्षिणं श्रौर पठ्विमं के मध्यवर्ती नेंक्रत्य प्रदेश से, (एनम्‌) इस व्रात्य 
के साथ (भनु तिष्ठत्ति}) निरन्तर रिथत रहता है । (एनम्‌) इस ब्रात्य की 
(न शवः) न.दुःख विना्क परमेदवर, (न भवः) न सुखोत्पादकंः परमेदवरः 
(न ईशानः) न सर्वाधीश्वर परमेदवःर (हिनस्ति) हिसा करतौ या हिसा 
होने देता है.। च , 4 | 

(न) भ्रौर न (अस्य) इसं के (परन्‌) परुश्रों की (म समानान्‌) न 
समान प्रारा वायुर्न की (हिनस्ति) हिसा करता या हिसा.होने देता दहै 
(यः) जो व्रात्य. कि (एवम्‌) इसं प्रकार के तथ्य को (वेद) जानता तथा 
तदनुसार जोवनचर्या करता है ।५॥ [व्याख्या मन्न २, ३] 

२.१०. तस्मै अतीच्यां दिको अन्त्दे्ात्‌ प॑शुपतिमिष्वासमंवुष्ठातार- 
. भवेच्‌ ॥६॥ ॥ ४ | 

(तस्म ) उस ब्रात्य संन्यासी के लिये [वेदिक विधियो ने] (भरतीच्याः 
दिशः) पदिचम्‌ दिया सम्बन्धी (भरन्दंशात्‌) भ्रववान्तर धर्थात्‌ परिचिम-भौर- 
उत्तर के मध्यवर्ती वायग्य प्रदे से (पशुपतिम्‌) पदुरभों के प्रति भ्र्थात्‌ 
रक्षक को (इष्वासम्‌) मानों इषुप्रहारी या धनुर्षारीरूप म (भ्रनुष्ठा- 
तारम्‌) ब्रात्य के साथ निरन्तर स्थित रहने वाला (श्रकु्वन्‌) निदिष्टः 
किया है।. सिः | 
[पशुपतिम्‌ पशु ५ प्रकार के हैँ । यथा “तवेमे पञ्च परावो दिभवता 
गावो -अदवाः पुंखषा अजावयः (अथर्व ० ५।२।६), भर्थात्‌ हे परमेश्वर । 
तेरे प्चु्रौं के ५ विभाग है, गौए, भ्रद्व, पुरुष, बकरियां तथा मेड । इन 
` सब का रक्षकं परमेश्वर है । ्रथवा पच्यतीति प्यः भर्थात्‌ इन्द्रियसम्पन्न 

समस्त प्राणिवगे का पति परमेदवर] 


का० १५ । भरन १।सु० ५ 


"~ 1 1 


० १५ । भ्रनु° १। सू० 


२११. पशुपतिरेनमिष्व॒ सः पतीच्या . दिशो ` अ॑न्तदंशाद्‌ ुष्ठातायु 
तिष्ठति। नेन शो न भवो नेशानः। नास्य पुन्‌ न 
समानान्‌ हिनस्ति य एवं वेदं ॥७॥. ` । 

 (्रवष्ठाता) निरन्तर साय रहने वाला (प्चुपंतिः) पदु का पति 
भर्थात्‌ रक्षक परमेकवर; (इष्वासः) मानो षुप्रहारी या धनुर्घारो होकर, 

(प्रतीच्याः दिकः) परिम दिका सम्बन्धी (भ्रन्तदेशात्‌) ्रवान्तर रथात्‌ 


परिन्रम-प्रौर-उत्तर के मध्यवर्ती वायव्य प्रदेया से (एनम्‌) इस व्रात्य के 


साथ (अनुतिष्ठति). निरन्तर र्थित रहता है । (एनम्‌) इसे (न द्वः) न 
दुःखेनारक , परमेदवर, (न भवः) न सुखोत्पादक परमेश्वर, (न ईशानः) 
न सवधिीदवर परमेश्वर (हिनस्ति, मन्त्र ३) हिसि करता.या हिसित 
होने देता है । | | 


(न) श्रौर न (भरस्य) इम के (पदयुन्‌). पदो को, (न समानान्‌) न 


समान भादि प्राण वायुर्रों की ( हिनस्ति) हिसा होने देता है। (यः) 
जो व्रात्य कि (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को (वेद) जानता तथा 
जोवनचर्या करता है ॥७॥ (व्याख्या मन्त्र १-३ ) । मन्त्र मे पयुपति पद 
दारा ईशान का वशंन हुभा है] ` र | 


२१२. तस्मा उदीच्या दिश्नो अन्तर्दशोदुग्ं देवमिष्ठ॒स्म॑लष्ठातारम- 
कुवन्‌ ॥८॥ = 


(तस्म) उस ब्रात्य संन्यासो के सिए [वैदिक विंधियों ने] (उदोच्याः 
दिशः) उत्तर दिशा सम्बन्धौ (श्न्तदेशात्‌ ) भवान्तर भ्र्थात्‌ उत्तर-भौर- 


भूवं के मध्यवर्ती एेशान प्रदेश से (दष्वासम्‌) मानो इषुष्रहारी या 


धनुर्घारी रूप म (उग्रम्‌) प्रचण्डस्वभाव टाले, . परन्तु तो भी (देवम्‌) 


` दिव्य स्वभाव वाले परमेश्वर को (अनुष्ठातारम्‌) श्रात्य के साथ निरन्तर 
` स्थित रहनेवाला (भरकुव॑न्‌ ) निदिष्ट किया है । | | 


_ . .[उ्रम्‌, देवमूः==परमेरवर निज नियमों म उग्ररूप है, परन्तु 
कर्मफल प्रदान प्रादि उग्न नियम च्ूःकि व्यक्तियों के सुधार के लिए 


दै, इस लिये इस उग्रता मँ भी परमेदर का दिव्य स्वरूप प्रकट हो ` 


रहा है ] 


भमरथर्गविद-भाष्य । १७९६ 


छ जका 1 - जक ठ र~ का प्क पा 7 वा व 


१८० प्रथवंवेद-माष्य  का० १५। ्रनु० १। सू०५ 


२१३. उग्र एनं शष्वास उदीच्या दिशो अन्तर्देश्ादुष्ठातावुं 
तिष्ठति । नैन श्वो न मवो नेश्ानः। नास्यं पुनं न 
समानान्‌ हिनस्ति य एवं वेदं ।९॥ 


(भ्रनुष्ठाता) निरन्तर साथ रहन वाला (उग्रः देवः) नियमो मेँ प्रचण्ड . 


तो भी दिव्य स्वभावं वाला परमेक्वर (इष्वासः) मानो इषुप्रहारी या 
धनुर्षारी . हौ कर, (उदीच्याः दिशः) उत्तर दिशा सम्बन्धी (अन्तर्दशात्‌) 


भरवान्तर भ्र्थात्‌ उत्तर-भरौर-पूवं के मध्यवर्ती े्ान प्रदेश से (एनम्‌) ` 


इस ब्रात्य के साथ रनु तिष्ठति) निरन्तर स्थित रहता है । (एनम्‌) इसे 
(न रावः) दु;खनाशक परमेदवर, (न भवः) न सुखोत्पादकं परमेइवर, (न 
ईशानः) र सर्वाधीश्वर परमेरवर (हिनस्ति; मन्त्र ३) हिसित करता या 
हिसित होने देता है । - | | 

(न) श्रौर न [भ्रस्य) इस के (पञयन) परशुभ्रो की (न) न (समानान्‌) 
संमान श्रादि प्राण वायुग्रं की (हिनस्ति) हिसा करता या हिसा होने देता 
है (यः) जोकि (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को (वेद) जानता तथा तद- 
नुसार जीव पचर्या करता है । ।1६॥ (व्याख्या, मन्त्र १-३) । मन्व मेँ "“उग्रः 
देवः द्वारा शवं स्वरूप परमेदवर का वशँन हृश्रा है] 


` २१४. तस्त ध्रुवायां दिशो अंन्तदेशञाद्‌ रद्रमिष्वासम॑चुष्ठातारम- 
` वेन्‌ ॥१०॥ [ - 
न (तस्मे) उस ब्रात्य संन्यासी के लिए [वेदिक विधिर्यो ने] (घ्र्‌वायाः 
:) घ्र वादिशा सम्बन्धी (अन्तदशात्‌) श्रवान्तर भर्थात्‌ मध्यवर्ती प्रदेश 
से (इष्वासम्‌) मानो इषुप्रहारी या धनुर्धारी (रुद्रम्‌) रौद्ररूप वाले पर- 
-मेदवर को (भ्रनुष्ठातारम्‌) त्रात्यके साथ निरन्तर स्थित रहने वाला 
(भ्रकु्वन्‌) निदिष्ट किया है। | क 
` [घरवा दिशा=भूतल, प्रथिवी पृष्ठ-। घ्रूवा सम्बन्धी श्रवान्तर 
भ्र्थातु मध्यवर्ती प्रदेश अन्तरिक्ष. है । घ्.वा पृथिवी प्रौर ऊध्वं दयुलोक.का 
मष्यवर्ती प्रदे भ्रन्तरिक्ष ही सम्भव है । निरुक्त मे रद्र का सम्बन्ध श्रन्त- 


रिक के साथ दर्चाया है । “अथातो मघ्यमस्थाना देवताः'' (निर० १०।१।५) - 


प्रकरण में रद्र को मध्यमस्थानी कहा है । शुद्ररूप परमेइवर पृथिवीस्थ 
पापिर्यों को रुला कर पदचाताप द्वारा उन्हँ सुपथ में प्रवृत्त करता है । 


8 त व 1187711 ०१ ०० 


कषे (इष्वासम्‌) मानो दुप्रहारो धा . षनूर्घारी (महादेवम्‌) “महादेव को 


का० १५ 1 प्रनु° १। सू०५. ग्रथववेद-माष्य . ११ 


खरः पापिनो | रोदयतीति (उणा २।२२; महषि दयानन्द } 1 पृथिवीस्थ 
पापियो को लाने का क्रारण दद्रका सम्बन्ध पृथिवी भ्र्थात्‌ .ध्रूवादक्‌. 


कै साथ भीहै। मेघस्थ विद्युत्‌ भी खद है। वर्षी तथा वक्नपात करने 


के कारण विद्युत्‌ का सम्बन्ध भी परथिवी के साथ है) विचत्‌ को भीद्दर 

श भ |  _ 

२१४. खर ` एंनमिष्बासो ध्रुवायां दिशो . अ॑नतरदशादरुष्ठातानु 
तिष्ठति । नेन श्वो न भवो नेशाः ॥ नास्य॑ पन्‌ न 
समानान्‌ दिनस्तियण्वंवेद॥११॥ .. ` ` 


(अनुष्ठाता) निरन्तर साथ रहने वाला (खदरः). पापियोँ को रलने. 


वान) परमेदरर, (घ्र वायाः दिकः) ध्रूवा दिला सम्बन्धी (अन्तदेशात्‌) 
भ्रवान्तर ग्र्थात्‌ भूतल-ौर-चुलोक के मध्यवर्ती भन्तरिक्ष प्रदेश से, 


(इष्वासः) मानो इषुष्रहारी या धनुर्धरी होकर, (एनम्‌) दस ब्रात्य के 


साथ (नु तिष्ठति) निरन्तर स्थित रदता है 1 (एनम्‌) इसे (न शर्वः) 
न दुःखनादश्क परमेश्वर, (न भवः) न सुखोत्पादक परमेद्वर, (न ईशानः) 
भ्रौर न सर्वाधीरवर पंरभेदवर (हिनस्ति) हिसित करता या हिसित होते 
देता है। (न) श्रौर न (शस्य) दस के (परन्‌) पचुरो की, (न समानान्‌) 
न समान भ्रादि प्राण वायुप्रों की (हिनस्ति) हिसा करता या हिसा होने 
देता है (यः) जो ब्रात्य किं (एवम्‌) इस प्रकार ने तथ्य को (वेद) जानता 
तथा तदनुसार जीवनचर्या करता है ।११॥। (व्याख्या, मन्तरं १-३) । मन्त्र 
म खर द्वारा रौद्रस्वरूप परमेश्वर का वणेन हरा है । 

. `[ूतलखूपी-घ् वा दिक्च की दृष्टि से ऊर््वादिशा दलोक है, जिस में 
कि सूर्य, नक्षत्र, तथा भ्रनन्त तारागण है ।. इस लिये पृथिवी प्रवादिगृर्प 


, है, रौर द्युलोक ऊर्घ्वादिक्‌ है, तथा इन दोनों के मध्यवर्ती प्रदे भ्रन्तरिक्ष 


है, जिसमें कि वागु, मैव भ्रौर विचुत्‌ का निवास है] नि 
२१६. तस्मा रष्वायां दिशो अननतदेशान्॑हाढेवमिषवासमंलष्ठातार- 
` मङुवैन्‌ ॥१२॥ ` ` | , 


(तस्मे) उस ब्रात्य संन्यासी के लिए [वैदिक विधियो ने] (उर्घ्वायाः 
दिशः) ऊर्ध्वादिला सम्बन्धी (भन्तर्देशचात्‌) श्रवान्तर भर्थात्‌ मध्यवर्ती परदे 


१८२ | | अयर्ववेद-माष्य काऽ १५ । अरनु° १। । स्‌०५ 


(श्रनुष्ठतारम्‌) व्रात्य के साथ निरन्तर स्थित रहने वाला (्रकृर्वेन्‌) 
निर्दिष्टं किया है। । + 


महादे | | [४ 
[ महादेवम्‌ =परमेदवर फो महादेव ऊहा है । यह्‌ महादेव, परमेहवर 


के पूर्वोक्तं मव, ग्वं नामों श्रादि की श्रपेक्षासते महाव्यापी है, पाप्रदेष्च 
सम्बन्धो है । इस शूप परमेदत्रर, ऊर्ध्वादिक्‌ श्र्थात्‌ द्य लोक से महर्लोक 
तकं प्रशासन करता है । महर्लोक के साथ भो सम्बन्ध होने से परमेश्वर 
को महादेय कहा प्रतत होतः है । च॒ लोक से परे स्वर्लोक तथा स्वर्लोक से 
भो परे "महूर्गोक” है । यथाः- " | 


ब्राह्मस्तरिपूभिको लोकः प्राजापेत्थस्ततो महान्‌ ! माटन््रहच स्वरिष्युक्तो 


दिवि तारा भुषि प्रजाः ॥ (योगदशंन ३।२६, व्यास भाष्य) । भर्थात्‌ जनः, 


तपः, सत्यम्‌, --ये तीन ब्राह्मलोक है, इन से नीचे “महः नाम का प्राजा- 
पत्य लोक दै, इंस से नीचे “स्वः नामका माहेन्द्रलोक है, इस से नीचे 
शदय.-लोक' है जिसमें कि तारागण है, तथा इस से नीचे पृथिवीलोक है 
जि मेँ किं मनुष्य श्रादि प्रजाए रहती है । श्रत: पृथिवी से परे य्‌ लोक, 
चुलोक से परे स्वर्लोक, भौर स्वर्लोक से परे महर्लोक है, जिस तक के 
भ्रधीरवर को ^“महादेव'' कहा गया प्रतोत होता है । वैदिक दृष्टि मे ७ 


नोक है, मुः, भूवः, स्वः, महः, जनः, तपः, सत्यम्‌ । इन मेँ से “महः तक 


के प्रशासक होने के कारणा परमेदपर को महादेव कहा है] 
२१७. महादेव पनिष्ठा उर््वायां दिशो अन्तर्देशादनुष्टातातुं 
तिष्ठति । ` नेन शवां न वो ` नेशषानः। नास्य॑ पुन्‌ न 
` समानान्‌ हिनस्ति य एषं वेद ॥१३॥ | 


` . अनृष्णता). निरन्तर साय रहने वाला (महादेवः) महादेव षर 
मेरवर, (ऊष्वायाः दिः) ऊर््वादिग्‌ सम्बन्धी ` (भरन्तर्वेशात्‌) भ्रवान्तर ` 


भर्थात्‌ मध्यवर्ती प्रदेश से (इष्वासः) मानो इषुप्रहारी या नूर्धारी हो कर 
(एनय) इस व्रात्य के साथ (अननु तिष्ठति) निरन्तर स्थित रहता है । 
` (एनम) इस: व्रात्य को (न श्वः) न दुःखंनादक परमेदवर, (न भवः) न 
` सुखोत्पादक्र परमेश्वर, (न ईशानः) भ्रौर न सर्वाधीश्च प्रभेदवर (हिनस्ति) 
हिसित करता, या हिसित होने देता है। (न भ्रस्य) भ्रौरन इसके 

दुनु) पशु को, (न सभानानू) त समान भ्रादि प्राण .वायुभ्ो की (हिः 


- कार १५ । रनु" ११ सु०५ | | 
नस्ति) हिसा करता या हिसा होने देता है (यः) जो किं (एवम्‌) इस प्रकार 


भरथववेद-माष्य . १८३ 


के तथ्य को (वेद)जानतं तथा तदनुसार जीवनचर्याः करता है ॥ [व्याष्या, 


, मन्त्र १-३] । 


२१८. तस्मै सर्वेभ्यो अन्तर्देशेभ्य दशनभिप्वासमलुष्ठातारम- 


कुवैन्‌ ॥१५॥ | | | 
. (तस्पर) उप्त व्रात्य परन्पासौ के लिये [वैदिक विधियो ने] (सर्वेभ्यः) 


सभी (्रन्तर्शेम्यः) भ्रवान्तरं प्रदेशो से (इष्वासमू) मानो इषुप्रहारी या 


धनुर्घारी (ईशानम्‌) सर्वाधोदवर परमेदवर को (भ्रनुष्ठातारम्‌)व्रात्य के साथ 
निरन्तर स्थित रहनेवाला (भ्रकुवैनू) निर्दिष्ट किया है। 


` [सर्वेभ्य अ्रन्तदेशेम्यः=भ्र्थातु महर्लोक से उपर के जनः, तपः, 


` सत्यसु,--ये तीनलोक, तथा भः, मुव,, स्वः भ्रौर महः+-ये ४ लोक, तथा 
` सूक्त भं मेँ कथित श्रवान्तर भ्रादि प्रदेशा इन सब का, -भ्र्थात्‌ समग्र 


ब्रह्माण्ड का एक ही सर्वाधीश है, जिसे कि “ईशान” कहा है] 
२१९. दैन एनमिष्वासः सर्वेभ्यो अन्तरदशेभ्योऽनुष्ठातानुं तिष्ठति । 
नैनं शवां न भवो नेश्ांनः ॥१५॥ 


(भ्नुष्ठाता) निरन्तर साथ रहने वाला, (ईशानः) सर्वाधीदवर पर. 
मेखवर, (सरवेम्यः) समी (श्न्तदं शेम्यः) श्रवान्तर प्रदेशो .से (इष्वासः) 
मानो दषुप्रहारी या धनुर्षारीं -हो कर. (एनम्‌) इस व्रात्य के साथ (अनु 
तिष्ठति) निरन्तर स्थित है । (एनम्‌) इसे (न शर्वः) न दुःखनाराक 
परमेश्वर, (न भवः) न सुखोत्पादक परमेषवर, (न ईशानः) न सर्वाषीद् 
परमेदवर (हिनस्ति, मन्त्र १६) हसित करता, हिसित होने देता है ! 


` २२०, नोस्यं पुन्‌ न स॑मानान् हिनस्ति य पवं षेद॑ ॥१६॥ 


(न) भौर न (भरस्य) इस के (परन्‌) पशुभों की, (न समानानु) न 
समान भरादि प्राणवायुं की (हिनस्ति) हिसा करता या हिसा होने देता 
है (यः) जो कि (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को (वेद) जानता तथा तद- `` 


 चुसार जीकनचर्या करता है ॥ - 


[(क) वतमान सूक्त श्वं भँ-मव, ईशान, दाव, प्युपति, उग्र, रुदर 


` तथा महादेव नामों दवारा परमभेदवर का वर्णन हुभा है । मवनामक प्र- 
 मेषवर त्रात्य संन्यासी में सद्गुणो की उत्पत्ति करता, ईशान नामक पर- 


शठ  भ्रथववेद-माष्य . का० १५। ग्रनु० १। सु० ६ 


भेश्वर उत्मादित सदुगु्णो को रक्षा करता, तथा शवंनामक परमेश्वर ब्रात्य 


के अन्तरायो रौर विर््नो का विनाल करता है। पशुपति श्रौर ईशान शब्द . 


समानाभिप्रायक है, रक्चाथकदहै । उग्र तथा रद्र शब्द दावं के भ्रभिप्रायको 
द्योतित करते हैँ । महादेव. ब्द परमेरवर को. महत्ता भ्र्यात्‌ महाकये- 
कषेत्रम विस्तार का वणन ररतांहै, 


(ख) सूक्त में श्रवान्तर प्रदेशो तथा भ्रन्तरिक्ष भौर द्य लोकंश्रादि 
मे व्रत्य संन्यासी को परमेरवर दारा रक्षाका वंन हुभ्रा है । जीवन्मुक्त 
वोगो भोकारगमन कर सकता है । यथा-"“कायाकादायोः सम्बन्ध संय- 
मात्‌ लघुतुल समापक्षेश्वाकान्च गमनम्‌ ` (योग ३।४२); तथा “भनयो 
वातरशनाः"; र्वातस्थानुध्नाजि यन्ति;उन्मदिता मौनेयेन वातां आ तस्थिमा 
वयम्‌; अन्तरिक्षे पतति विद्वा रूपावच्ाकशत्‌; इत्यादि (ऋग्वेद १०।१३६। 
२, ३, ४) 1 

इस प्रकार योगी सशरीर भ्राकाज्ञ वित्ररणं कर सकताहै। प्रौौर 
मुक्तलमा.तो लोक लोकन्तरों मे भो स्वेच्छं विहारी होता है । ेसी भ्रव- 
स्थाप्रोमेमी योगी को रक्षा परमेश्वर करतां है] 


सूक्त & 


अध्यात्मम्‌ । बरात्यदवतम्‌ 
२२१. स शवां दिशमनु व्यचरद्‌ ॥१॥ 


(खः) वह त्रात्य-षंन्यासी (घ्रवाम्‌) स्थिरता रूपी (दिरम्‌) दिशा 


को (भनु) लक्ष्य कर के (वि .भवलत्‌) विश्चेषतया चला, भर्थात्‌ प्रयत्न- 
वानु हुमा 1 

[क्त ६ मे भ्रष्याल-तत्वो का वणन हुभ्रा है । यह कथन सुक्त.के 
व्याख्येय मन्त्रो को ग्याह्परा द्वारा स्पष्ट हो जायगा । (विरम्‌) दिद शब्द 
का प्रयोग केवल ` भाकतिक़ - दिनों के लिए ददी नहीं होता! दिश्‌ शब्द 
“निर्देश के लिए भी प्रयुक्त होता है, भौर उदहेष्य के लिए भी । यथां 
“इतिदिद . भर्थातु 4यह्‌ नि्देशमतर हैः । तथा दिष्‌ (^ एग 


का० १५। श्रनु० १। सू०६ म्रथवंवेद-भाष्य ` १८१ 


रिद्णल्कः; फक्षाालाः ग (ल्नाअदनणछ 2 ऽणि, श्राष्टे), प्रर्थात्‌ 
विषय के सोचने विंचारने का प्रकार; तथा दृष्टि बिन्दु । ध्रू.वा =यह शब्द ` 
स्थिरता! का सुचक है । यथा “घरवा द्यौ ध्र्‌वा-पुथिवी । ध्रवं विहवमिदं 

जगत्‌ । घ्र वासः पवंता हमे घ्रूवो राजा.विश्ामयय्‌' (भयवंऽ ६।८८1१) । 


ब्राप्य श्र्थात्‌ समग्र प्रजा का हितकारी संन्थासी, प्रजारक्षा या प्रजा 


की स्थिरता के भाव्द्यक साधर्मौ के लिए प्रथम प्रयत्नशील होता है । इन 
साधनो का वणन मन्त्र २ मँ किया गया है । यथाः-- 


२२२. तं भूभिश्वामिशरोषंधयश्च वनस्पतयश्च वानस्पत्याश्च॑वीरुष॑- 
 ्राुष्य)चखन्‌ ॥२॥ ` ` 


(तम्‌) उस के [प्रयत्नो के] (भ्रनु) घ्रनुक्रुल, (भूमिः च॑, भ्रग्निः च) 
उत्पादन स्थान भरमि श्रौर पाककारी भ्रग्नि, (प्रोषघयः च, वनस्पतयः च) 
ग्रोषधियां श्रौर वनस्पतिं, (वानस्पत्याः च, वीरुधः च) वनस्पतिर्यो के 
फल .प्रौर बले (व्यचलन्‌) चली । 


[प्रनाहितकारी सन्यासी ने प्रजा के भरावद्यक साधनों के उत्पादक 
के लिए जब्र प्रयलन शिया, तब राज-प्रजावगं ने, भूमि से खाद्-मोज्य, 
तथा रोगोपचार के लिए श्रोषचधिभ्रादि पदार्थो को प्रभूत मात्र मँ उत्पन्न 
किया, तथा पाङ़क्रिथा के लिए भ्रन्न्यत्पादक काष्ठादि साधर्नोकीमभी 
व्यवस्था की । -ग्रोषधि भ्रादि ्नौर श्ूमि तथा श्रग्नि के सम्बन्धं मे, “व्यच- 
ल॒नू"" का प्रयोग काव्यदृष्टि से है। वेद महाकवि परमेदवर की काव्यमय 


रचनाएं है । 


२२३. भूमश्च वे सोऽगमेबौपधोनां च बजस्पतीनां च वानस्पत्यानौ . ` 
च वीरधौ च प्रियं धामं मवति य एवं वेद॑ ॥३॥ 
(यः) जो राज-प्रजावगं (एव्र) इसं प्रकार के तथ्य को (वेद) 


जानता श्रौर तदनुङ्कल ्राचरण करता है, (वे, सौः) निदचय से वह्‌, 


१. धव स्थैये। 
२. “वानस्पत्यः फले पुष्पात्‌, तरपुष्पाद्‌ वन्ति” मन्व में इन -षर्दो का 
प्रयोग, इन द्रादो प्राप्ठ फल्ञ प्रादि के निमित्त है। . 


41 


१.५ भ्रथर्वेवेद भाष्य का० १५। प्नु० १।स्‌०६ 


(रमैः च, भ्रम्नेः च) उत्पादक भूमि का श्रौर भ्रमि की सत्ता का, (श्रोषधी- 
नाभ च, वनस्पतीनाम्‌ च} भोषधि्यो का भ्रौर वनस्पतियों का, (वानस्प- 
त्यानामर च, वोष्षाप्र च) वनस्पति्ों के फर्लो भ्रादि काश्रौर्‌ बेलोंका 
(प्रियम्‌. घाम) प्रिय स्थान (भवति) हो जाता है। भर्थात्‌ एसे राजप्रजा- 
वगं के राष्टरमे भूमि की उपजाऊ शक्ति बढती तथाये पदाथं, प्रभूतमात्रा्नौं 
मे उत्पन्न हुने लगते हैँ । । ह 

 [भमिः=भवन्ति पदार्था भ्रस्यामि ति भूमिः, उत्पत्तिस्थानम्‌ (उणा० 
४।४६, म० दयानन्द) ] [न 


२२५. स उर्णा दिशमनुच्य चलब ।*४॥ 


(सः) वह .ब्रात्य-संन्थासी, (ऊर्ष्वाम्‌)* भूमि से उत्पन्न पदार्थो ` 


` ऊच (दिशम्‌) उदक्य को (भ्रनु) लक्ष्यकरके, (व्यचलत्‌) -विश्ेषतया 
चला, प्रयत्नवान्‌ हृभ्रा । 


[उर््वाम्‌ = स शाब्द का.श्रथं केवल दै धिक-ऊ चार ही नहीं ग्रपिनु 


मानसिक, नतिक तथा श्राष्यात्मिक ऊंचाई के लिए.भी दस शव्द दा 


प्रयोग होता है । “त्रिपाद्‌ध्वं उदैत्पुरुषः पादोऽस्येहासवत्युनः” (यजु 
३१।४) मेँ महि दयानन्द ने “ऊष्वः” का भ्रथं किया है “सन ने उत्तम 
मुक्ति स्वरूप संसार से पृथक्‌” । दस प्रकार “ऊषध्वः” शब्द का प्रयोग 
महि ने भराध्यात्मिक ऊचाईकेलिएुभी किया है। | 
` २२५. ततं च॑ सत्यं च सूये चन्द्रश्च नक्ष॑त्राणि चानुव्य [चरन्‌ ॥ 
( तम्‌, भनु ) ` उसः ब्रात्य-खंन्यासी के भ्रनुक्रल या साथ साथ 
(ऋतम्‌, च) जीवन में नियम व्यवस्था. (सत्यम्‌, च) भ्रौर सच्चाई; 
(सूर्यः, च) तथा सूयं (चन्द्रः च) भ्रौर चांद (नक्षत्राणि, च) भ्रौर नक्षत्र 
भी (अनु व्यचलन्‌} मानो भ्नुचर बन कर चले । ध 
 [भ्रात्मानात्यविवेकी, ब्रती तथा सवंहितकारी सन्यानी जहां जहां 


भो जतादहै, नियम ठ्यवस्था भ्रौरः सच्चाई मः मानो उसके साथ साथ ` 


चलती है, तथा प्राङ़तिक शक्तियां भी मानो अनुचरी बन कर उप्की 
सहायता करने लमती है । प्राङृतिक शक्तियों के सम्बन्ध में निम्नलिखित 

` (अनौ उर पवा विलृठमानं बड़ याः जनय इ वपव १: ऊर्ध्वा उर ष्वा = विस्तृताय, बड़ा मार्गः, भरभ्युदय ते ऊधा या 
बड़ा निःेयस मागं । नि, - 


का० -१५। भरनु० ११ सू०६ भ्रथव्विद-माष्य [ १८७ 


सूत्र॒तरिशेश्र ` प्रकाश डालता है । यथा “सत्व पुरषान्यताख्यातिमा्रस्य 
स्वंभावाधिष्ठात्‌श्वं -सर्व्॑ातत्वं च (योग ३।४९), भर्थात्‌ “चक्ष भ्रौर 


पशष (जीवात्मा) का भेद जानने वाले को, सब भावपदार्थो पर, स्वामित्व 


अर्थात्‌ भ्रधिकार, भौर. सवंज्ञता प्राप्त हो जाती है"\ सवज होने के 
कारण वह प्राकृतिक शक्तियों का प्रथोग ज्ञानपूर्वक करता, भ्रौर उन से 
यथोचित सहायता प्राप्त कर सकता है । मन्त्र १-३ के अनुसार ब्रात्य- 
संन्यासी ने. राजप्रजावगे को शरुमिज सम्पत्तियां के उपाजन का सदुपदेश 
दिया, भ्रौर मंत्र ४.६ के भ्रनुसार जीवनो मे नियम व्यवस्था तथा सच्चाई 
का उपदेश दिया, तथा प्राकृतिक शक्तियो को स्वानुङ्ृल बना लेने की भ्रोर 
राजप्रजावगे का घ्यान भ्राङृष्ट किया] ` | 


२२६, ऋतस्य च पै स सत्यस्य॑ च सूयैस्य च चन्द्रस्य च नक्षत्राणां. 


च प्रियं धाम॑ मवति य एवं वेद॑ ॥६॥ 


(यः) जो व्यक्ति या राजप्रजावगं (एवम्‌) इस प्रकारके तथ्य को 
(वैद) जानता भौर तदनुसार . भ्राचरण करता है (सः) वह (रव) निश्चयं 
से (ऋतस्य च) नियमव्यवस्था का, (सत्यस्य च) श्रौर सच्चाई का, 
(सूयंस्य च, चन्द्रस्य च, नक्षत्राणाम्‌ च) सूयं, चन्द्र भ्रौर नक्षत्र की शक्तियों 
का ्रियमु,. .धाम} प्रिय स्थान (भवति) हो जाता है, अर्थात्‌ वह नियम 
त - सच्चाई भ्रौर प्राकृतिक शक्तियों पर श्रधिकार प्राप्त कर 

ता है। | | 


२२७. स उत्तमां विशमनुव्य[चुखत्‌ ॥७॥ | 


(सः) वह्‌ त्रात्य-सन्यासी (उत्तमाम्‌) ऊर्ध्वा से भी उत्तम (दिशम्‌ 
भनु) निर्देशः या उहेश्य को लक्षय कर के (वि, म्रचलत्‌) विशेषतया चला, 
प्रयत्नवान्‌ . हुभ्रा 1 । 


२२८, तगृच्च्‌ सामानि च यजूंषि च बरहम चानुव्य [चन्‌ ॥८॥ 


(तम्‌, भनु) व्रात्य संन्यासी केसाथसाथया भ्रनुक्रुल (ऋचः, च) 
ऋग्वेद के मन्त्र, (सामानि, च) भ्रौर सामवेद के मन्त्र, (यज'षि, च) 
यजुवद के मन्त्र, (ब्रह्म, च) भौर ब्रह्म प्रतिपादकं श्रथर्ैवेद (वि प्रचलन्‌ 
क चते । ब्रह्म" से श्रमिभ्राय ऋगादि द्वारा प्रतिपाद्य परमेदवर भी 
सम्भव है । 


५ 


शत्य ` भ्रथवंवेद-भाष्य का० १५। भ्रनु° १1 सूु०९ 
[मन्त्र द्वारा ब्रात्य-सन्यासी के लिए, वेदस्वाध्याय तथा वेद प्रचार 
कानिदहा हूभ्रा है। ये दोनों कायं उत्तम है, उत्ृष्ट ह । तभी महि 
दयानन्द नै नियम बनाया कि “वेदं का परदृना-पढ़ाना भ्रौर सुनना- 
सुनाना भरार्यो (अर्थात्‌ श्रेष्ठ पुरषो) का परमधमं है” (भ्रायंसमाजके 
नियम, संख्या ३) । तथा , वेद सब सत्य विदयार्जो का पुस्तक है” (नियम, 
संख्या २)] [र 
२२९, ऋचां च वे ख साश्ना च यजुषां च.्रह॑णश्च भियं धाम॑ मवति 
य एवं वेद्‌, ॥8॥ 


(यः) जो व्यक्तिया राजप्रजाव्गे (एवम्‌) इस प्रकारके तथ्य कौ 
(वेद) जानता तथा तदनुसार भ्राचरण करता है (सः) वह (ऋचाम्‌, 
च) ऋग्वेद के म॑ का, (साम्नाम्‌, च) भौर सामवेद के मर्न्रौका, 
( यजुषाम्‌, च) यजुर्वेद के मम्ब का, (ब्रह्मणः, च) भ्रौर ब्रह्म परति ादिक 
भ्रथवेवेद का या परमेश्वर का (प्रियम्‌, धाम) प्रियस्थान (भवति) 
हौ जाता है, भर्थात्‌ वह वेदों का .विद्वांन्‌ तथा ब्रहाज्ञ हो जौता है । 

२३०. स बृहतीं दिशमनुव्य| चरत्‌ ॥१०॥ 

(सः) वह॒ त्रात्य-संन्यासी (बृहतीम्‌) उत्तमाविक्‌ से भी बडी 
रथात्‌ उत्कृष्ट (दिशम्‌) १ भ्र्थात्‌ श्रौर प्रधिक उच्च निदेश या 
उदेदय को (अनु) लक्ष्य कर के (वि, भ्रचलत्‌) विशेषतया चला, प्रयत्यवान्‌ 
हमरा । | । 

२३१. तमितिहासच्चं पुराणं च गाथां नाराशंसी व्यचलन्‌ ॥ 


(तम्‌, भ्रनु) उस ब्रात्यसन्यासो के श्रनुकरल या साय साय (इतिहासः, 
च) इतिहास, (पुराणाम्‌, च) ध्रौर पुराण, (गाथाः, च) गाथाए, 


(नाराशंसी; च) शरीर नारा्ंसी चचाएः (वि, भ्रचलन्‌) विशेषतया 


चलीं । 
` [पुराणम्‌ प्रकृति । यथा “यत्र स्कम्भः प्रजनयन्‌ पुराणं व्यवर्तयत्‌ । 


एकं तवज्ग स्कम्भस्य पुराणमनु संविदः" (रथव १०।७।२६), भर्थात्‌ जिस 


सूष्टिरचनाःकाल मे, जगदाधारने सृष्टिकासजंन करते हुए, “पुराण 
मँ विवततं भ्र्थात्‌ विविध परिवतंन किया, वह जगदाधार का एक भरङ्ख 
भर्थात्‌ साघन था, जिसे कि वेदवेत्ता “पुराण शब्द द्वारा जानते है । इस्‌ 


का० १५। श्रनु० १। सू० ६ श्रथववेद-माष्य ` १८६ 
प्रकार (पुराणम्‌ पद द्वारा. पौराणिक साहित्य श्रभिप्रेत नहीं, ्रपितु 
जगत्‌ का उपादान कारण प्रकृति भ्रभिप्रत है । 


` इतिहासः “येत श्रासीद्‌ भ्रमिः पर्वा यामद्धाटय हटि्ः । यौ वे तां 
विद्यान्नामथा स मन्येत पुराणटिद्‌"” (श्रशव्रै° ११।८।७), ्र्थात्‌ जो भूमि 
इस श्र्थात्‌ कमान श्रवस्थासे पूर्वरवस्था की थी, जिसेः कि सट्पथगामी 


, ही जानते) जो कोई उसे श्रौर उरक परिणा्मोंके विविधप्रकारीं 


को जानता है, वह्‌ भ्रपने-ग्राप को पुराणवेत्ता माने । नामथा-=नाम 


। (परिणाम) +-था (प्रकारे) । 


इस मन्त्र मेँ “पुरारावेत्ता” उसे कहा है जोकि इस तथ्य को यथार्थरूप 


मै जानताहैकि भूमि का पूर्वरूप क्या था, ग्रौर वह्‌ किन परिणामो ` 


मेँ से गुजरती हई इस दटावस्था में श्राई है । “येन द्यौरग्रा पृथिवी च दृहा" 
(यजु° ३२।६) । श्रथवं० मन्त्र ११.८।७ मेँ इतः भ्रासीद्‌ श्रीर पूर्वा शब्द 
'“इतिहास'' पद की मानो ग्यास्यारूप दह 1 इतिहास इति ह+ प्रास 
(इतः+-भ्रासीत्‌ पूर्वा)" 1 सोथ ही यह्‌ भी जानना चाहिये कि मन्त्रम 


भूमि की .पूर्वावस्था श्र्थात्‌ प्रकृति मेँ लीन हुई श्रवस्था तथा उसके विविध 


परिणामों के यथार्थं ` स्वरूपो के जानने को "इतिहास" या "दतः श्रासीत्‌ 
पूर्वा कहा है, मानुष इतिवुर्तो को वेद की परिभाषामे इतिहास नीं 


कहा इसीलिये सृष्टि के पुरावृत्तौ के जानने वेको ही इतिहासविद्‌ या 
- पुराणविद्‌ कहना ` चाहिये । “पुराण शब्द प्रकृति के लिए प्रयुक्त हुश्रा 


है । प्रकृति श्रौर प्रकृति के परिणामों को जानने वालेकोहीवेदमं 


इतिहासविद्‌ या पुराणविद्‌ जानना चादिए । इसलिये वेद में जहां, 


इतिहास पद मिले वहां नित्य इतिहास ही जानना न किं श्रनित्य 


मानुष्र इतिहास । प्रकृति विज्ञाता = पुराण विद्‌ । सृष्टि विज्ञाता=इति- ` | 


हासविद्‌  भ्रद्धातयः = श्रद्धा सत्यनाम (निघं० ३।१०) + भरत सातत्यगमने 
भ्र्थात्‌ सप्यानुगामी ना यथानाम (परिणाम)-+-थाप्रंकारे। “प्रकार 


वचनेथाल्‌”" (भ्रष्टा०.५।३।३३) । 


` गाथाः == सम्भवतः सामगान । “सूर्याया भद्रमिद्वासो गाथयेति परि- 


१. इत भ्रासीत्‌ = इत + हा +-सीत्‌ = इत्‌ -ई ¬+ हास इतिहास । “ दत्र 


भ्रासीत्‌^ मरं “प्रा के स्थानें "हा" हभराडै । भ्र प्रौर हकाएकहीस्थानहै। 
""अकरहविसर्जनीयाः कण्ठ्याः, तथा स्थानेऽन्तरतमः“ 1 . 


( 


१९० | भरयर्गविद-माष्य 


इसमें दर्शाया है कि -विवाह के समय सूर्या के वस्त्र भद्रजनोचित होने 
चाहिये, तथा उसे “गाथा” प्र्थात्‌ संगीक्तमे या सामगान मेँ प्रवीरा होना 
चाहिये । तया “इन्दमिदृगा धिनो बृहदिन्द्रमकेभिरफिणः । “इनद्र* बाणी- 
 रनुष्त'' (भ्रथवं० २०।१८।५ ४७।४; ७०।७) मे दर्शाया है करि शर्की भ्र्थात्‌ 
ऋषवेदी ्रकों ब्र्थात्‌ ऋचा द्वारा, भ्रौर [यजुर्वेदी] यजुकंद की वाणियों 
हारा इन्द्रकोस्तुति करतेर्है, तथा “गाथा वाले" भी इन्द्रके प्रतिबृहत्‌-, 
साम” का स्तवन करते हँ । इस द्वारा यह स्पष्ट.होता है कि गाथासे 
प्र्विप्राय सामगारनोँनका है, क्योरि बृहत्‌” सामगान ही है . “गाथा” प्र 
महि दयानन्द लिखते है कि "गीयते या सा गाथा” (उणा० २।४) । दस 


से भी ज्ञात होतताहं कि गाधा का सम्बन्ध गान से होताहै।. 


नाराशंसी: = निरुक्त क भ्रनुसार ““नाराश्ंस” पद “"मन््र"” वाचक है । 
यथा . “नाराशंसो मन्त्रः “रेन नराः प्रशस्यन्ते स नाराशंसो मत्र: 
(९।१।१०) । तथा ` भ्रनादिष्ट दवरता का मन्ता: “नाराशंसा इति नैरुक्ताः” 
(७।१।४), भ्र्थात्‌ जिन मन्त्रो मे देवता का ` कथन नहीं हृश्रा वे नाराशंस 
देवताकर्हैः उन मँ नरनारियों के व्यवहारो का्रारंस भ्र्थात्‌ कथन 
जानना चाहिये । यथा--विवाहसम्बन्ी, वर्णाश्रमधर्मो के कथन सम्बन्धी, 
उप्र सना तथा मोक्षादि सम्बन्धौ मन्त्र । नाराशंसीः पद स्व्रीलिङ्खमेंहै, 


इस लिये. "नरनारी सम्बन्धी ऋचा।ए” एेसा भ्रथं हस पद काकरना 


चाहिये । सूर्था सूक्त के विवाहमन्त्रो में “नाराशंसो न्योचनी" (अथव ° 
१४।१।७) मे स्योचनो का. भ्रथं है “साथ साथ रहने वाली", नि (नितराम्‌) 
+-भ्रोचनी {उच समवाये) । नर नारियों के विवाह सम्बन्धी ऋचाग्रों का 
सूर्या के साय तदा रहना मावपरणं है, ताकि उसे गरहस्थं सम्बन्धी कत्तर््यो 
का सदा स्मरण रहे। 

` इतिहास प्राण भ्रादि. उदेश्य को इसलिये “बृहती-दिच्‌"" कहा ह 
करि इन उद्यो मेँ सूष्टि के मूलकारणं प्रकृति, सृष्टि रचना के भ्रवान्तर 
रकारो, ्रध्यात्मिक सामगा्नौ, तथा मनुष्योचित कर्तव्यो त्था सृष्टिकर्ता 


परमेश्वर का समावेश हृभ्रा है, भौर ये उदेश्य ही चारों वेदो के सारभूत 
` विषय ह] . | । 


२३२. इतिहासस्य च वे स पुराणस्य च गाथानां च नाराशंसीनी 
च भियं धाम॑ मवति यं एवं वेदं ॥ १२॥ . 


का० १५। ्रनु° १।सु०६ | 


ष्कृता' (अथवं० १४१७} । सूर्या के विवाह सम्बन्धी यह मन्व है ! , 


का० १५। प्रनु० १ | सुऽ ६ . भ्रथवेवेद-माष्य १९१ ` 

(इतिहासस्य, च) इतिहास का (वे) नि्चय से (पुराणस्य, च) 
भ्रौर पुराणा का, (गाथानाम्‌, च) श्रौर सामगानों का, (नाराशंसीनाम्‌, 
च) भ्रौर नाराशंसी ऋचाभ्रो का (सः) वह्‌ (प्रियम्‌, धाम) प्रिय स्थान 
(मवति) हौ जादाहै, (यः) जो संन्यासी कि (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य 
कमे. (वेद) जानता श्रौर तदनुसार भ्रा्नरण करता है । 

[्रमिप्राय यह कि इस .तथ्य कावेत्ताव्यक्ति भी, इतिहास भ्रादि 
का मनन कर, उन्हँं निज जीवन का भ्रङ्खं बनालेताहै | वरैरिक इष्टिं 
ज्ञान का भ्यंवसान भश्यि या भ्राचरण में होता है। यथा ` आरनायरय 
क्रियार्थत्वादानथंदयमतदयनाम्‌'' (पूवं मीमांसा १२१) 


२३३. स प॑र॒मां दिशमनुच्य [चरत्‌ १३॥ | 
- (खः) वह ब्रात्य-संन्यासी (परमाम्‌ दम्‌) उर्छृष्ट श्रध्यात्मधनरूपी 


-उदेश्य को (अनु) लक्ष्य कर के (व्यचलत्‌) दिशेषतया चना, प्रयत्नवान 


हुम्रा 1 (न 
[परमाम्‌ =पर (उक्ृष्ट)+-मा (लक्ष्मी, ` अर्थात्‌ धनं) । मा 
176.&000668 ग कन्था, 1.70 (अष्टे) ] 


२३४. तर्माहवनी्यश्च गार्हैप्यश्च दक्षिणाभिश्च यत्नश्च यज॑मानश्च 


पशव॑ानुव्य [चलन्‌ ॥१४॥ 


(ग्राहवनीयः, च) भ्राहवनीय (गाहंपत्यः, च) श्नौर गाहँःत्य (दक्षि- 
राग्निः च) ्रौर दक्षिणाग्नि, (यज्ञः, च) भ्रौर यज्ञ, (यजमानः च) भ्रौर 
यजमान, (पशवः, च) भरौर पद्यु (तमु.श्रतु) उस त्रात्य-संन्यासी के भ्रनृकरुल 
या साथ साथ (व्यचलन्‌) विरेषतया.चले । 


` श्राहवनीयः=श्रघ्यात्म प्रकरण होने के कारण भ्राटवनीयश्रादि 
भौतिक अग्निर्यो का मन्त मँ ग्रहण नहीं है । ब्रात्य-सन्यासी के लिए भौतिक 
तीन श्रम्निर्यौँ = दिध्ान नहीं दै । संन्याएगहण ठगने पर तीनों अग्निर्यो 
का रूप भ्राध्यात्मिक हो . जाता है । यथा ' आत्म यरनीन्समारोप्य ब्राह्मणः 
भरत्रजेद्‌ गृहात्‌ ` (मनु० भ्ध्याय ६), भ्र्थात्‌ “श्राहवनीय, गाहंपत्य भ्नौर 
दक्षिणाग्नि--इन भग्निर्यो को भ्रात्मा मेँ समारोपितं करके ब्राह्मण 


विद्धान्‌ गृहाम से संन्यास लेवे" (संस्कार विधि, म० दया०) ! तदनुसार ` 


भ्राहवनीय है--मुख ~ “यरंमखे तदाहदनीयः” (तंत्ति° प्रपा० १०. भ्रनु ६४; 


1 


१९९ भथववेद-भाष्य का० १५1 श्रनुऽ १। सु० ६ 


संस्कार विधि}, तथा "योऽतिधीना. स आहवनीयः" (श्रथवं ° ९।२।६।१३), 
भ्र्थात्‌ जो अ्रतिथिं प्र्थात्‌ उत्तम संन्यासियों का संग है वह संन्यासो के 


के लिए आहवनीय भ्रग्नि है” (सं विधि) । तथा “अतिथिरात्मन्‌ जुहोति! . 


(अथं ६।२।६।४), भ्र्थात्‌ व्रात्य भ्रतिथि भोजनादि करता है वह॒ मानो 
वेदीस्थ श्मग्निमें होम करने के समानम्रात्मा में श्राहुतियां देता है (खं 
विधि) । "यडृश्नाति तंदविः' (तंत्ति० १०।६४), जो सन्यासी खाता है 
वहु घृतादि साकल्य के समान है (सं° विधि} । 

दक्षिणाग्निः “यस्मिन्‌ पचति सं दक्षिणाग्निः (अथवं० ९।२।६।१३); 
संम्यासो जिस जठराग्नि मे भ्रन्नादि को पक्राते ह, वह दक्षिणाग्नि है । 
(घं° विधि). 

गाहपत्यः =यो वेश्मनि स गाहुंषत्यः' (श्रथवं० ६।२।६।१३), जो 
संन्यासो का. घरमे भ्र्थातु स्थान में निवास है वह्‌ उस के लिए गृहस्थ 
सम्बन्धौ प्रग्नि है (सं° विधि) 


यज्ञः, यजमानः = “तस्येव विदुषो चलस्य, आत्मा यजमानः (त्तिऽ `. 
: १०।६४), इस प्रकार संन्यास ग्रहण किये हए उस विद्धान्‌ संन्यासाश्चमरूप 


भ्रच्छे प्रकार श्रनुष्ठान करने योग्यं यज्ञ का यजमान, स्वस्वरूप है ` (सं° 
विधि). । स्वस्वरूप देहादि व्यतिरिक्त भ्रात्मस्वरूप । 


परावः "सन्युः प्युः (तेति १०।६४), ` पापों के निराकरण भ्रौर 


पापियों के सुधार के -लिए, सन्यासी में जौ विचार भौर मननपूरवेक किया 


` गया क्रोध है, वह पशु" है । 

व्यचलन्‌ सूक्त ६ मेँ पद यात्रा सम्बन्धो चलन नहीं है । इस सूक्त मं 
ञ्मपने श्राश्वम मेहो स्थित रहने वाले सन्यासी. कौ क्रमिक.उन्नतिका 
वणन है ।.इस लिये “व्यचलत्‌ -भर्थात्‌ .विचरने द्वारा संन्यासी के साथ 
दत भावनाभों के सहचार भ्र्यात्‌ विद्यमान होनेकादही वणन हृभ्रादै। 
 श्र्थात ये भरावनाए तथा विचार संन्यासी के सांथ सदा रहते है, ताकि वह 
भ्रधिकाचिक भ्रात्मविंकास कर सके] 


१. पशु दुग्ध, धतं प्रादि के प्रदान हारा यञ्च प्रौर यजमान के सहायकं होते 


है । इसी प्रकार संम्यासी का मन्यु मी पारो के निराकरण प्रौर पापि्यो. क भुषारः 
के लिए संन्यासी का सहायक होता है । 


का० १५। भ्रनु० १। सू० ६ भथवरवेद-भाष्य १९३ 


, आहवनीयस्य च वै स गाैपत्यस्य च दक्षिणाभिश्च ज्ञस्य च 
यञमानस्य च पनां च म्रियं धामं भवति य पएवं वेदं ॥१५॥ 


(यः) जो संन्यासी व्यक्ति (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को (वेद) . 


जानता तथा तदनुसार श्रात्ररण करता है, (सः) वंह (वे) निश्चय से 


( ्राहुवनीयस्य, च) भ्राहवनीय का, (गाहंपत्यस्य, च) श्रौर गाहेपत्य का, 
(दक्षिणाग्नेः, च) श्रौर दक्षिणाग्नि का, (यज्ञस्य, च) यज्ञ का, (यजमानस्य, .. 


च) तथा यजमान का, (पडूनाम्‌, च) श्रौर परयो का, (प्रियम्‌, घाम) भ्रिय 
स्थान भ्र्थात्‌ श्राश्रय (भवति) होजातादहै। . 


[ जीवन्मुक्त-संन्यासी कै लिए कोई विशेष कत्त व्य हेष नहीं रहते । 
वह्‌ श्रपनी मृत्यु की प्रतीक्षा में केत्रल शारीरिक स्थिति बनाए रखनेके 
लिए ही अन्न म्रहण करता, तथा जीवन-यज्ञ को रचाए रहता, भौर पाप- 


कर्मो केः निराकरण में उग्रतापूवंक यत्नवान्‌ रहता है । यह स्थिति उस . 


के लिये “परमा” स्थिति है, परमादिश्‌ भ्र्थात्‌ परम-उदेश्य है] 


२३६. सोऽनादिष्टां दिशमनुच्य। चरत ॥१६॥ 

(सः) वह ब्रात्य-संन्य।सी, (भ्रनादिष्टाम्‌) भ्रनिर्दिष्टभ्र्थात्‌ निसरकी 
इयत्ता का निदेदा नहीं हौ सकता, उस (दिशम्‌) दिद भर्थात्‌ उदेश्य को 
(श्रनु ) लक्ष्य कर के, (व्यचलत्‌) विशेषतया चला । 

२३७, तयृतव॑शचारतवाश्च छोकाश्च छौक्याश्च मासांथाषेमासाशांहो 
रात्रे चानुग्य | चन्‌ ॥१७॥ 
(तम, भनु) उस संन्यासी के भ्रनुङकुल या साथ साथ (ऋतवः, च्‌) 


| ऋतुए (आर्तवाः च) ऋतुसमूह भ्र्थात्‌ उच्रायण काल तथा दक्षिणायन. 
काल श्रौर्‌ वषे, (लोकाः, च) लोक, (लौक्याः, च) मरौर लोकवासी 


(मासाः, च) महीने, (श्रंमासाः, च) शुक्ल तथा कृष्णपक्ष, (अरहो रत्र, 
च) भ्रौर दिन-रात (व्यचलन्‌) चले, उस की ्नुकरुलता मेँ हो गये 4 


[मन्त्र द्वारा काल भ्नौरः लोक ल्ोकान्तरों का अन्यास के वक्ीभरुत 
होजाने का निर्देश है। संन्यासो काल को वशीभूत कर मृत्युञ्जय हो 


२५ 


१९ भथववेद-भाष्य -का० १५। भनु° १। सु° ६ 


जाता है, भ्रौर लोक लोकान्तरो को व्छीभ्रूत कर इनर्भे स्वेच्छया विचरण 
करता तथा स्वेभावाधिष्ठातृत्व. भ्रादि विभूतिर्यो को प्राप्त करलेताहै। 


प्राकाशगमन की विभूति (योग ३।४२), तथा स्वं ावाषिष्ठातृत्व की ` 


विभूति आदि (योग ३।४६ भ्रादि)] | 


२३८. ऋतूनां च वै स अआंतिवानौ च रोकांनां च छौक्यानौ च 


मासानां चाभमासानां चाहोरात्रयोशच भियं॑धामं भवति य 
एवं वेदं ॥१८॥ 8 ॐ 


(यः) जो संन्यासी. व्यक्ति (एवम्‌) हस प्रकार के तथ्य को (वेद) 
जानता भ्रौर तदनुसार भ्राचरण करतादहै (सः) वह (वे). निदवय से 


(ऋतूनाम्‌, च) ऋतुर्नों का (भरार्तवानाम्‌, च) ऋतुसमूहौं भर्थात्‌ . उत्तरायण .. 
काल, दक्षिणायन काल भ्ौर वषं का, (लोकानाम्‌, च) लोकों का, (लौक्या- 


नाम्‌, च) लोक्वासियों का, (मासानाम्‌, च) महीनों का, (भरधंमासानाम्‌, 
च) श्रौर शुक्ल तथा कृष्णपक्ष का, (म्रहोरात्रयोः, च) प्रौर दिन-रारतो 
का (प्रियस्‌, धाम) प्रिय स्थान {भवति} हौ जातादै। व 
२३९. सो नात्ता दिशमनुष्य[चलत्‌ ततो नावत्स्यैभमन्यत ॥१९॥ 
(सः) व्ह वात्य-संन्यासी, (भ्रनावृ्ताम्‌) जो लौटती नहीं भ्र्थात्‌ 
भ्रमावर्तन, भ्रनावृत्ति की (दिक्च) दिचा भ्र्थात्‌ उदेदयको (भनु) लक्षय 
करके (व्यचलत्‌) विशेषतया चला; (ततः) उख दिशा या उदश्यस्च 
(न, भरावत्स्यंन्‌) वहं न लौटेगा यह (भ्रमन्यत)* उस ने माना, या विचार 
किया । । | 
[भनावृत्ताम्‌ =यह मोक्ष की दिशा या उद्य है । मोक्ष प्राप्त कर 


कै मुक्तात्मा चिरकाल तक मोक्ष सुख भोगते रहते है, पौर चिरकाल तक .. 


संसारी जीवात्माग्रों की तरह पुनः पुनः जन्ममृत्यु के शिकार नहीं होते । 
“अनावृत्तादिश्‌' का वशेन “न च पुनरावर्तते, न च पुनरावतंते'" (छा* 


१. अमन्यत = मन्त्र मेँ यह्‌ नहीं कहा कि वहं “्ावर्तन" नहीं करेगा, प्रपितु 
बह कहा है कि “उस ने माना कि बह भरावतंन भर्थात्‌ लौटेगा नहीं । क्या इस इरा 


बह ध्वनित वहीं होता कि यह व्रात्य का ही मानना है, परन्तु वेस्तुतः गह बात एेसी 
नहीं है, मर्थात्‌ नियत काल के मोक्ष के परनात्‌ तौ भौटना होता ही है । 


का० १५।भ्रनु° १।सू०६ 


भ्रथर्ववेद-भाष्य १६९५ 


उप० ८,१५1१), तथा “अनाव त्ति कषब्बादनावुत्ति-शब्दात्‌” (वेदान्त ५।४। 


रर) दारा भीहृश्रा है । इन प्रमाणो में भी किसी नियत काल तक्ष 


सीमित-मक्ति से पूरवे, पुनराव्तंन का निषेध है, प्रूनरावतेन का सव॑दा 


` निषेव नहीं । इस सम्बन्ध मेँ सत्या्ंप्रकाश,समुल्लास € का मुक्ति प्रकरण 


विशेषतया द्रष्टव्य है । .. 


२४०. तं दितरिश्चादितिश्चेडा चेन्द्राणी चानुवयं [च्‌ ॥२०॥ 

(तम्‌ भ्रनू) उस ब्रात्य-संन्यासी के अनुकल या साथ साथ (दितिः, च) 
दिति ्र्थात्‌ विनाश शक्ति (भ्रादितिः, च} भौर निर्माणरावित, (इडा, च) 
वाक्‌शक्ति (इन्द्राणी, च) श्रौर जीवात्मा की भ्रात्मिक शक्ति (व्यचलन्‌) 
विशेषतया नली । | | 

, [दितिः दो (भ्रवखण्डने, दीङ्क्षथे) +- क्तिन्‌ । म्र्थात्‌ विनाच्च 
करने की शक्ति । श्रदिति-= विनाश शक्ति की विरोधिनी निर्मारशक्ति । 
जीवन्मुक्त को ये दोनों शक्तियां प्राप्त रहती है ' वह पापो के विनाल 
तथा सद्गुणो के भावाप या निर्माण में समथं होता है । सव॑भावाषिष्ठा- 
तृत्व शक्ति के कारण वह प्राकृतिक वस्तु के विनादा तथा निर्माणका भी 
सामथ्यं रखता है । . । । 


इडा=वाणी; शन्न (श्राष्टे) । जीवस्मुक्त व्षिर्यो की वारी 
सत्यसिद्ध होती है । भवभूति कत्रि ने का है कि “ऋषीं पुनराद्यानां 
वाचम्थो्नुवत्तते' (उत्तर रामचरित ) भर्थात्‌ श्रादिके ऋषियों की 


- वाक्रक्ति के भ्रनुसार वस्तुसिदधि हो जाया करती थी । 


इनद्रारी = इन्द्र. (जीवात्मा), उस की निजशाक्ति, भ्रात्मिक. शक्ति । 
इसलिये इन्द्र भर्थात्‌ जीवात्मा के ज्ञान-तथा-क्म के साधनो को इन्दरिव 
कहते ह । 


व्यचलन्‌-=ये शक्तियां जीवन्मुक्त के साथ साथ चलती है भर्थात्‌ उस 


कशी सहचारिणी बन जाती है]. | | | 
२४१. दिरतस्च वै सोऽरवितेदेडायाशचनदरण्याश्चं भियं, धाम॑ मवति 


` य ण्वंवेदं ॥२१॥ ` 


१. भ्रयवा दिति भर्यात्‌ नदवर प्राकृतिक शक्ति, श्रीर प्रदितधि भर्थात्‌. भनक्वर 


पारमेश्वरी शक्ति उण्ववम कोटि के जीवन्मुक्त की सदाः घहाथता करती ह । 


# 


१६६ | भ्रथववेद-माष्य . का० १५। अनु० १। ०६ 


(यः) जो संन्यासी व्यक्ति (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को विद) 
जानता रौर तदनुसार आचरण करता दै (सः) वह (वै) निदचय से (दितेः, 
च). विनाश शक्ति का (श्रदितेः, च) भौर निमण शक्तिका, (इडायाः, 
त्र) वाक्शक्ति को (इन्द्राण्याः च) भ्रौर जोवात्मा की भ्रात्मिकशक्ति काः 
(प्रियम्‌, घाम) प्रिय स्थानः, भ्राश्चम (मवति) हो जाताडह।. 


२४२. स दिशोनुभ्य [चखव्‌ तं िराडनुच्य। लत सर्वँ च देवाः 
सर्वश्च दे (तां! ॥२२॥ ` | | 


(खः) वह्‌ ब्रात्य-संन्यासी `(दिशः) उपयुक्त सन निर्देशों या उद्यो 
को (रनु) लक्ष्य कर के (व्यचलत्‌) विशेषतया चला, (तम्‌, भनु) उस 


करे श्रनुकुल या साथ साथ (विराट्‌) दीप्यमान जगत्‌ (व्यचलत्‌) ` 


चला, (सके च देवाः) सब देव, (सर्वाः च देवताः). भ्रौ र सब दिव्यशचव्तियां 
चनीं । | | | 


शक्तियां चलती है| 
२४३. विराजश्च वै स सर्वेषां च देवानां सवौसां च देवतानां भियं 
धाम॑ भवति य एर्व वेदं ॥२२॥ 

यः) जो संन्यासी व्यक्ति (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को (वेद) 
लानता भ्रौर तदनुसार भ्राचरण करता है (सः) वह (वै) निदचय से, 
(विराजः च) दीप्यमान जगत्‌ का, (सर्वेषाम्‌, च, देवानाम्‌) सब दिव्य 
पदार्थो का, (सर्वासाम्‌, च, देवतानाम्‌) भ्रौर सब दिव्यराक्तियों का 
(प्रियम्‌, घाम) श्रिय स्थान भर्थात्‌ भ्राश्चय ( भवति) हो ` जाता ह । 


देवानाम्‌, देवतानाम्‌ न=भ्रथवा सब दिव्यगुणौ विद्वानों, तथा दिव्य- 


गुणी व्रिदुषी देविर्यो काप्यारा बन जाता दहै भ्र्थात्‌ वें एेसे व्यक्ति के साय ,. 


स्नेह करने लगते है] .. | 


२४४. स सर्वानन्तरद्ाननुभ्य [चरत्‌ ॥२४॥ 
(सः) वह ब्रात्य-संन्यासी (सर्वानू) सब (अन्तदेशान्‌) भ्रवान्तर निदेशो 
को जी (अनु) लक्ष्य कर के (व्यचलत्‌ )) विदोषतया चला । 


, [अर्थात्‌ जीवन्मुक्त के. अनुङ्घल,-जगत्‌, दिव्यपदा्थं प्रौर उनकी 


प्रपूो । | 


का० १५। अनु १। सु०९ | भ्रथववेद-भाष्य - ` १९७ 


[अन्तदेशान्‌ = योग के गौरा निर्दे भर्थात्‌ शौच, सन्तोष, तपः, 


स्वाध्याय भावि" मन्त्र २३ तक योग के मुख्य निदो का कथन हृभ्रा दै। 


वं्तंमान मन्त्र हारा यह कथन किया है कि जीवन्मुक्त योग के मुक्य निदो 
के साथ साथ गौण निदो का भी पालन करता रहता है] | 
२४९. तं मनाप॑तिश्च 1रमेष्टी ५ पिता च॑ पितामहं नुन्य |चङन्‌॥२५॥ 

(त ए भ्रु) उस त्रात्य-संन्यासी के श्नुङ्गल होकर, (परजापतिः च) 
प्रजाजनों का रक्षक राजा, (परमेष्ठी च) भ्रौर . सर्वोच्च स्थान मेँ स्थित 
सम्राट्‌, (पिता, च, पितामहः चे) तथा प्रजावगे के -बुजुगं (व्यचलन्‌) 
विद्ेषतया. चले । | | । 

[प्रजापतिः = “सभा च मा समिति इथावतां प्रजापतेढु हितरौ संवि- 
दाते". (ग्रप्रप० ०१२१) सँ प्रजापति द्वारा राजा का वर्णन हभादहै। 
इस मन्त्र का भ्रभिप्ाय यह है किं “समा (लोकसभा) श्रौर समिति 
(राजसभा)या युद्धसमिति, एकमत होकर, मेरी रक्षा कर भौर मेरी कामना 
को पणँ करे, या मेरी दो पुत्रिय के सबल मेरी रक्षा करे । दुहितरो =दुह ` 

परमेष्ठी" महाराज, सर्वोपरि राजा, (अथव ° १३। १ १७, १८, १९), 
स्नाट्‌, | । | | 
२४६. प्रजापते वै स प॑रमेष्ठिनथ पितु पितामहस्य च भियं धाम॑ 

मवति य एवं वेदं ॥२६॥ क 

(यः) जो संन्यासी व्यक्ति (एवम्‌) इस प्रकार कै.त्य को (वेद) 


जानता तथा तदनुसार भ्रचरण. करता है (सः) वह (वं) निश्चय से, 
(प्रजापतेः, च) प्रजापति का, (परमेष्ठिनः, च) भौर परमेष्टी का, (पितुः 


च) पिता कां (पितामहस्य, च) श्रौर पितामह का प्रजाव्गं के बुजुगो का 


(प्रियम्‌, धाम) प्रेमपात्र (भवति) हो जाता है) | 


`, १. काण्ड १३, सूक्त १ राष्ट परक है । यथा “ष्ट प्रविक्ञ सुनृतावतु” 


(११।१।१) । काण्ड १२, सूक्त १ के मत्त १७, १८,.१९ तें "परमेष्ठिन्‌" पद सन्रादट्‌ 
परक प्रतीत होता है । वस्तुतः सूक्त १ घ शू, परमेश्वर प्रौर सश्राद्‌ `का मिधितं 


बर्न है। 


१६८ ` भ्रथ्रवेद-माष्य 


ूक्त ७ ` 
अध्यात्मम्‌ । घ्रात्यदेवतम्‌ 


२४७.स म॑दिमा सदभू<वान्ते पृथिव्या अंगच्छत्‌ स समुद्रो [ऽमवद्‌॥१॥ 


` (सः) वह्‌ ब्रात्य-संन्यासी (महिमा) महिमारूप (भत्वा) हौ कर (सद्रुः) 
दतगति से (पृथिव्याः) पायिव शरोर के (ग्रन्तम्‌)जान्त भाग भर्थात्‌ शिरःस्थ 
सहला रचक्र तकं (भ्रगच्छत्‌) पहुंचा । (सः) वह्‌ वहां (समुद्रः) योगमुद्रा 
सम्पन्न (ग्रभवत्‌) हो गया । । वि 
| [ महिमा =व्रात्य की इतनी महिमा बढ़ी करि वहं शरीरधारी-महिमा- 
रूपहो हौ गया, भ्र्यात्‌ वह महामहिमहोगया। - । 
सदुः स+ (गती), ब्रूत गति वाला, श्रथवा शोघ्र ही । 


पृथिव्याः = पृथिव्याः शरीरम्‌ (भ्रथवं ० ५।१०।८), ““पुथिवी शारीरम्‌” 
(ग्रथरं° ५।९।७) इन मन्त्रौ में पृथिवी द्वारा शरीर का ग्रहण प्रतीत 
होतां है। क्योकि शरीर रूपान्तर है, पृथिवीका। जैसेकिकहाहैकि 
“0 ऋ0प धा 10 कप गलप" भ्र्यात्‌ तुम मिह हो, मिहटी 
मेही वापि लौट जाते-हो। | | 

समूद्रः =मुद्रासदहितः (योग मुद्रा सहित; स्वरूपावस्थिति) शरीर 
के प्रान्तमाग भ्र्थात्‌ सिर में “सहन्नारचक्र' है, जहां पहुंच कर, श्र्थात्‌ 
` ध्यरानावस्थित-हो.कर, योगो. परमगति ` को प्राप्त हो जाता दहै] . 


२४८. तं प्रनप॑तिश्च परमेष्ठी च॑ पिता च पितामहापश श्रद्धा च ` 


वर्षे मूत्वानुव्य [वतेयन्त ॥२॥ ` 
(तस्‌) उस योगी ्रात्य-संन्यासी के (नु) भनुक्रल,- (प्रजापतिः, च) 


 प्रजाजनों .का भ राजा (परमेष्ठी, च) भौर सर्वोच्च स्थान मेँ स्थित ` 
सम्राट्‌, (पिता च,.पिततामहः च) पिता, पितामह भ्र्थात्‌ प्रजावगं के बुजुर्ग, ` 


‡ (रापः, च) व््रप्कर परमेदव र (व्यावतंन्त) वर्तने लगे. । (वर्षम्‌ भूत्वा, 
श्रद्धा च) रौर श्वद्धावर्षाका ख्पधारण कर वतेने लगी, बरसने लगी । ` 


का० १५ । भ्रनु० १। सू० ७ ` 


` का १५ । भ्रनुऽ १ सूर७ 


भथन्वेद-भाष्य १९९ 


[ रापः =व्यापक परभेदवर, भ्राप्ल व्याप्तौ । यथा “तदेदाग्निस्तदा- 
दरायुस्तद चशरमाः ॥ तदेव शुक्रं तदश्रह्म ताऽमापः स प्रज्ञापतिः ` (यजु 
३२।१) में, परमेश्वर को “श्रायः” शब्द द्वारा निदिष्ट किया हैः! 

श्रद्धा वषभ भूत्वा प्रजाजर्नो, राजा-महाराजा्रो, बुजुगों को 
श्रद्धा की वर्बा मानो इस गोगगु्ासस्बन्न त्रात्य-तन्यासी पर नरसने 
लगती है ] | न 


` २४९, एेनुपरापों गच्छत्यैनं. द्धा ग॑च्छत्येने वर्ष ग॑च्छति य णवं 


वेद्‌ ॥३॥ 


(यः) जो योगौ संन्यासी व्यक्ति (एवम्‌) इसप्रकार के तथ्यको 


- चेद) जानता श्रौर तदनुसार भ्राचरण करता है, (एनम्‌) इस कोभी 


{भ्रापः) सवरैव्यापक परमेश्वर (भ्रा गच्छति) भ्रनुङ्कलूप मे प्राप्त होता 


है, (एनम्‌) इसे - सजा श्रादि की (द्धा) धडा (ग्रागच्छतिं) प्राप्त 


होती है, (एनम्‌) इसे (वर्षम्‌) श्रद्धा की वर्षा (भ्रा गच्छति) प्राप्त 
होती ह । ` | 

[श्रापः=परभेदवरार्थ. की चष्ट से “भा गच्छति" मे एकवचन । 
भ्रथवा प्मापः=सुकशरं । ` ` | 


२४५०. तं शद्धा च॑ यद्रश्च॑ रोकश्चान्न चान्नायं च मूत्वाभि- 
पर्यावतेन्त ॥४॥ [र 
(तम्‌) उस योगी ब्रात्य-संम्यासी को (शरदा, -च) लोगो की ध्रदा, | 
(यज्ञः, च) परशेदवर देव की पूजा, संगति तथा भ्रात्मसमर्पंण की सावना, ` ` 
(लोकश्च) प्रजांजन, (श्रन्‌, च) पेय-लेह्य भ्मादि प्रन्न,(अन्नाद्यम्‌, च) भ्रौर 
खाद्य-श्रन्न (भूत्वा) वर्षार्प हो कर (भ्रमि पर्यावतंन्त) सब भ्रोर से प्राप्व 


होते ह। . 


२४१. रेने अद्धा गंच्छत्येनं यहो ग॑चछसयेनं लोको गचतयेनमन् 
गण्छत्यैनेमन्नाथं गच्छति य ण्वं वेदं ॥४॥ 
(एनम) इस योगी शंन्यासी. को भीः (शरदा) भदा (भागच्छति) 


२०० श्रथववेद-भाष्यः 


प्राप्त होती है, (एनम्‌) इसे ` (यज्ञः) परमेदवर.देव की पूजा, संगति, तथा 


भ्रात्मसमपण कौ भावना (मा गच्छति) प्राप्त होगी है, (एनम्‌) इसे ` 


, (लोकः) प्रजाजन (भ्रा गच्छति) प्राप्त होता है, (एनम्‌) इसे (अन्नम्‌) 
पेय तथा लेह्य भ्रादि भ्रनन (भ्रागच्छति) प्राप्त होता है, (एनम्‌) इसे 
(अन्नाद्यम्‌, च) खाद्य-मरन्न तथा उपयु ्त सत्र कुछ (गच्छति) प्राप्त होते 
, है (यः) जौ व्यक्ति कि (एवम्‌) इस प्रकारके तथ्य को (वेद) जानता 
भौर तदनुसार भ्राचरण करता है। 


- प्रथम जनरुवाक समात्त 


सुक्तं ८ 


व्रात्य देवतम्‌ 
५२२. सो |ऽरण्यत्‌ ततौ राजन्योऽनायत ॥१॥ 


(सः) वहं भ्र्थात्‌ व्रती-व्रात्य (श्ररज्यत) भ्रनुरागवान्‌ ` हुभ्रा, 
(ततः) तदनन्तर (राजन्यः) राजन्यरूप मेँ -(भ्रजायत) पदा हृश्रा, प्रकट 
हा । 

व्याख्या- समग्र श५वे काण्ड का देवता द्रात्य है । इस लिये “सः" 
द्वारा व्रात्य का ग्रहण किया है। यह्‌ व्रात्य.““राजन्यं"" है, राजां मे श्रेष्ठ 
है । प्रजा्नों के पालन मेँ उसे ग्रनुराग युक्त होना चाहिए, इस निमित्त 
उसेः व्रत धारण करना चादिए, तभी वहु राजन्यं भ्र्थात्‌ राजाग्नोँमें 
भ्रष्ठ कहलाएगा । यजुवद २०।२ मेँ सभ्नाद्‌ को “धृतव्रतः वरः” कहा 
है । भ्र्थात्‌ प्रजा द्वारा स्वीकृत कथि गए सम्राट्‌ को प्रजापालनका 
ब्र्धारण करना चाहिए करि वह प्रजा को निज देह का भङ्गं, प्रत्यङ्ग 
* जानकर उस का. पालन-पोषण तथा संरक्षण करेगा । एेसा त्रत भ्रहण 


करना वेदने स॒म्राट्‌ याराजाके लिये भ्रावंदयक माना है. (यजु° २०।- 


४५-८) । सूक्त ८ क। राजन्य भो इसी प्रकार कां ब्रात्य र्यात्‌ ब्रती है। 


भ्ररज्यत, राजन्यः--इन श्दो द्वारा प्रतीत होता है किं राजन्यपव 
म, वेद ने, “रञ्ज धातु मानी है, जिस का प्रथं है “राग भ्र्थात्‌ रजा 


का० १५ श्रनु०२। सू० ८, 


का 1 । भ्रनु० २। सु०८ भ्रथवेवेद-माष्य | २०१ 


कै प्रति भ्नुराग, भ्र्थात्‌ प्रजारञ्जन, प्रजा कौ प्र॑सन्नता। परन्तु उणा० 
३११०० में राजन्यपद का व्युत्पादन “राज्‌ दीप्तौ दारा कियाहि। ` 


'"प्रजायत पद हारा राज्याभिषेक विधि से, राजन्य के द्वितीयजन्म 


भर्थात्‌ द्विज होने का निदश्च किया है। ब्रतः “राज्ञः, श्रपत्यं राजन्यः" 
यहं ब्युत्ति वेदानुमत प्रतत नहीं होती । कवि ने ““राजनु'" चान्द मेँ 


भी रञ्ज्‌ घातु का प्रयोग किया है, यथा “राजा प्रकृतिरञ्जनात्‌” (रषुवंल ` 


२।१२); “राजा प्रनारञ्जनलब्धवरणः” (रजुवंश. ६।१२); तथा “तथेव ` 


` सोऽसमुदन्वर्थो राना प्रकृतिरञ्जनात्‌ (रघुवंश ४।१२) । 


२५३. स विशः स्बन्धूनच॑मनावमभ्युद तिष्ठत्‌ ॥२॥ 


(सः) उस ने . (सबन्धून्‌) बन्धु-बान्धर्वो सहित (वि्षः श्रभिः) 
भरजाशरौ . को . लक्ष्य करके, तथा (मन्नम्‌, भ्रन्नाद्यम्‌). पेय-लेह्य-चरूष्य भन्नौ ` 


 श्रौर खाद्यान्नो को लक्ष्य करकेः (उदंतिष्ठत्‌)* उत्त्थान" क्रिया, प्रयत्न 


किया । ईन को समुन्नति के लिर्‌ यत्न किया । 


२५४. विश्वां च वै स सश्न्धूरां चान्न॑स्य चानना्॑स्य च प्रियं धामं 
मवति य एवं वेदं ॥३॥ 
(यः) जो श्रन्थ राजा भो (एवम्‌) इस प्रकारके तथ्य कों (वेद) 


जानता श्रौर तदनुसार भ्राचरण करता है (सः) वहु (वै) निस्वयसे 


(सबन्धूनाम्‌) बन्धु-बान्धंवों सहित (विदाम च) प्रजाजनों का, (अन्नस्य च, 


` श्रन्नाद्यस्य च) पेय म्नादि अन्नँ तथा खाद्यान्नों “का (त्रियं घाम भवति) - 


प्रिय स्थान बन जाता है। 


म्र्थात्‌ राजन्य को चाहिये किं वह्‌ प्रजाजनों की समुन्नति के साथ 
साथ, निज बन्धु-बान्धवों को. भौ उन्नति करे, भौर राज्य मेँ खान-पान 
की साञ्नगी के लिये भी प्रयनन करे। 


१, उदतिष्ठत्‌ (प्रथत ०. ११५१ सु० २) । उत्थान कणा, (भष्टे) ॥ | 


२६ 


| 


4 


. २५२ भ्रथववेद-माष्य का० १५। श्रनु० २। सु०श 


सूक्त & 
व्रात्य दैवतम्‌ 
२५४, स विंशोऽनुच्य [चलत्‌ ॥१॥ 


(सः) वह्‌ त्रात्य भ्र्थात्‌ प्रजापालन तब्रतधारी राजन्य, (विशः) प्रजा- 
जनों के (भ्रनु) भ्रनुक्ल हौ कर (व्यचलत्‌) विेषतया चला, भ्र्थात्‌ उस 
ने राज्यप्रशासनं किया । 

२५६. तं समा च समितिश्च सेनां च सुरां चालयं चरन्‌ ।२॥ 
। (तम्‌) उस ब्रात्य-राजन्य की (भनु) भनुकरुलता मे, (सभा च ) राज- 
सभा, धमेसभा, विद्यासभा, (समितिः च) ` युद्धसभा, (सेना च) सेनां 
(सुरा च) भ्रौर एेदवयं भ्र्थातु राज्यकोष तथा जल विभाग (व्यचलन) 
विशेषतया चले । . ` 

[मन्व १कै भ्रनुसार राजा प्रजा के भ्रनुकरुल चला, ्रतः परिणाम 
रूप में प्रजाए राजा. के अनुकल चलीं । सुरा=षुर सुर (रश्वयं) । 
सुरा उदकनाम (निघं० १५१२) । राज्य मे कृषिभादिके लिये जलका 
विभाग] 
२५७, सभायांश्च बै स समितेश्च सेनांयाइ्च सुरायाश्च रियं धायं 

भवति य -पवं वेदं ॥३॥ 


(यः) . जो. भ्रन्य राजा भी (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्यं को (वेद) 


जानता श्रौर तदनुसार ` भ्राचरण करता है, (सः) वह (वै) निदचय से 
(सभायाः, च) पूर्वोक्त तीन समाग्रों का, (समितेः, च) भ्रौर युद्धसमा 
का, (सेनायाः, च) भ्रौर सेनाग्रं का, (सुरापाः, च) श्रौर राज्येश्वयं 
का तथां जल विभाग का (प्रियम्‌, धाम) प्रेमस्थान (भवति) हो 


जाता है. भर्थात्‌ रएेसे राजा के सुद्ासन में सभाभ्रादि सहयोग देने. 


लगते ईहै। 
[सूक्त = म श्रन्न ओर भ्रनना का वणन हुभ्रा है। इन की सत्ता जल 
पर निर्मरहै। प्रतः सूक्त &में “सुरा द्वारा जलका भी वणन हुभ्राहै। 


का० १५॥ ्रनु० २। सु° १० प्रथं बेद-भाष्य २०३ 


, शर 4५ 
ब्रात्य देवतम्‌ 


२५८. तदू यस्यैवं विद्वान्‌ ात्यो ` राज्नोऽतिथिगृहानाग्छेत्‌ ॥ १॥ 


(तद्‌) ` भतः (एवम्‌, विद्वान्‌) इस प्रकार का विज्ञानी (त्रात्यः) ब्रती ` 
तथा प्रजाजन हितकारी (भ्रतिधिः) विना तिथि नियत किये अतिथि. 
(यस्य, राज्ञः) जिस राजा के (गरहान) गहवासियो या घरों मे (भ्रागच्छेत्‌) . 
भ्रा जाय,- 

[ एवं विद्धान्‌ पूवं सूक्त ३ भ्रौर ७ र रवणित योगमुद्रा सम्पन्न वि- 
ज्ञानो । गृहान्‌ = घरवाची गृह शब्द नपु सक लिङ्गी होता है" भ्रतः गृहान्‌ 
का भ्रथं है गृहवासी । [ तात्स्थ्यात्‌ गहाः दाराः] 


२५९. भररयीसमेन मात्मन मानयेत्‌ तथां क्षत्राय ना छेते तथां 
राष्ट्राय नाथते ॥२॥ 

(एनम्‌) इस श्रतिथिं को (भ्रात्मनः) श्रपने से (श्रेयांसम्‌) श्रेष्ठ जान 
कर॒ (मानयेत्‌) ईदसका मानः करे। (तथा) इस प्रकार राजा (क्षत्राय) 
क्षात्रधमं से (न भावुदचते) भरपने भ्राप को. वच्न्वित नहीं करता, (तथा) 
इस प्रकार (राष्टराय) राष्ट से (न भरावृश्चते) श्रपने-भाप को वञ्चित 
नहीं. करता । # 

[क्षत्राय क्षतात्‌ किल चायत . दष्युदग्रः शशस्य शाब्वो भुवनेषु रूढः 
(कालिदास, र्ुवंश २।५३) । सब की रक्षा श्रौर पालन करना क्षत्रियो 
का धमं है । राष्ट्राय नावृद्वते== रक्षा से विपरीतवृत्ति राजा रणष्टररासन 
से श्रपने को वञ्चित कर लेता है, -प्रजा द्वारा च्युते कर दिया जाताहै 
(द्रण भ्रथर्व० ६।८७।१) 


२६०. अतोवे बह्म च पत्रं चोदंतिष्ठतां ते अत्तं कं भ 


विंशंवेतिं ॥३॥ 


` (वै) निचय से, (भ्रतः) हसं विद्वानु व्रात्य अतिथि से, (ब्रह्मच 
क्षत्रं च) ब्रह्मसम्बन्धो भौर क्षत्रसम्बन्धी उपदेश (उदतिष्ठताम्‌) उठे 


कक 9 ० ~ 
५ --*-2)" 


0) 


ट 4 ॥ ५.2 1 
न ७ जना न ५ १ न ० कन्य 8 न्न 


= ०९, --- 
० 


२०४ : ‰ भरथवंवेद-माष्य ` का० १५ भ्रनु० २। सू० १० 


कट हए । (ते) वे ब्रह्म श्रौर क्षत्र (इति श्रत्र ताम्‌) यह बोले कि (कम्‌) 
-किस मेँ (प्रविशाव) हम.प्रवेच करे ? | 

[ मन्व मे ब्रह्म भौर क्षत्र कोई व्यक्ति विशेष नहीं, जोकि वस्तुतः 
बोल सके भौर पू सके! ये दोनों भावद्योतक शब्द ह । कविता को 
च्ष्टिसे इन श्रचेतन भर्वोको भी. नेतनदष्टया बङ्कित किया है! रसे 
वणन वेदो र्म प्रायः हए है, निन्द एतिहासिक मान लेना भ्रान्तिमूलंक 


ही है। मन्त्र मेँ यह भी द्या है कि राजाः द्वारा सम्मान का श्रधिकारी . 


एेसा ही . विद्वानु तथा व्रात्य भ्रतिथि होना चाहिए, जोकि ब्राह्मधमं भौर 
क्षात्रधर्मं का उपदेश दे सके] . ` त | | 


२६१. अतोवे बहसपतिंमेव बह्मा पिशाचि क्षजं तथा वा इतिं ५। 


` (अतः). इसलिये (वे) निर्चय से, (बृहस्पतिम्‌, एव) बृहस्पतिम ही 
ब्रह्म) ्राह्यधमं (प्राविशतु) प्रवेद करे, (इन्द्रम्‌) भौर इन्द्र मँ (क्षत्रम्‌) 
क्षात्रधमं प्रवेश करे (तथा, वे, इति) इस प्रकार. निचय से यह्‌।उत्तर 
मिला। | वि 
२६२. अतो वै बहस्पतिमेव त्रह्म भाविंशुदि्र तरम्‌ ॥५॥ 

(भ्रतः) इस लिये (वे) निचय से (बृहस्पतिम्‌, एव) बृहस्पति मँ ही 

(ब्रह्म) ब्राह्मधमं (प्राविशत) प्रवेश पाया, रौर (इन्द्रम्‌) इन्द्र म (क्षत्रम्‌) 
चत्रधमं प्रवेश पाया । न | 


२६३. ध्यं बा $ पृथिवी बृहति ॥९॥ 


(वे,.उ) निश्चय से ही, (इयम्‌) यह (पृथिवी) पृथिवीं (बृहस्पति) 


बृहस्पति है, मौर (चौः एव) बुलोक ही (द्रः) इनद्रहै। ` 
[बृहस्पतिः बृहती (छन्दः) न । बृहती भ्रादि वैदिक छन्दो 


से युक्त वेदवाणी की रक्षिका =पुथिवो । वर्योकि पृथिवीस्य मनुष्यजाति, ` 
वेदँ के स्वाध्याय द्वारा वेदवाणी की रक्षिक्रा है 1 इन्द्रा इदि परमेदवर्ये । 

, चन्द्र, तारागण श्रौर नक्षत्रादि एेश्वयं का भ्राधार द्युलोक है । भरतः इन्द्र = . - 
` यीः । पृथिवौ देद्वयं का खजाना है । पृथिवी सूयं से पेदा हुई है, भतः सुं 


बड़ा खजाना हैः-एेर्वयं का! भौर सूयं बुलोक का एकं भङ्ख है, भतः 
चूलो. सूयं से भौ बडा खजाना है, एेरक्यं का । भरतं: इनदर भर्थात्‌ पदव्यो 


`का प्राशार है,-दुलोक । 


का० १५। भ्रनु° २। सु० १० भ्रयवेवेद-माष्य ` .. २०४. 


र ६४. अयं वाचं मि्ोसावादित्यः त्रम्‌ ॥७॥ 


` (वे, उ) निर्य से ही, (श्रयम्‌) यह (भ्रग्निः) श्रग्नि (ब्रह्म) ब्राह्म- 


धर्मरूप है, भर्थात्‌ ब्राह्मधम का भराघार हैःशभ्रौर (भ्रसौ) वह (भरादित्यः) 


सूयं (कषत्रम) क्षात्रवमंरूप भ्र्थात्‌ क्षात्रधमं का भ्राधार है। ` | 
[्रग्निः, भ्रादित्यः=भ्नादित्य उग्ररूपं है, उतर तेज का श्राश्चय है; 

भौर भ्रग्नि भ्रनुग्रूप है । क्षात्रधमं भी. उग्रस्प षै, भ्नौर ब्राह्मं श्रनु्र 

श्र्थात्‌. शान्तरूप है । क्षात्रधमं दण्डघर है, ब्राह्मं क्षमाधर। श्रतः 

भग्नि ब्राह्मधमं की. प्रतिनिधि है, भौर भ्रादित्य क्षामं का प्रति- 

निषि] _ , ` ` 

२९४. पनं बहम गच्छति ब्रहमवचेसी. म॑वतिं ॥२॥ 

२९६. यः पृथिवीं बहस्पतिमग्नि शह ` वेद॑ ।|९।; 

. (एनम्‌) इमे (ब्रह्म) ब्राह्मधमं (श्रा गच्छति) प्राप्त होता है, (जहाः 
वच॑सी) वह ब्राह्यतेज से सम्पन्न {भवति) हो जाता है ।५॥ (यः) जो कि 
(पृथिवीम्‌) पृथिवो को (बृहस्पतिम्‌) बृहस्पति भ्रौर (भ्रग्निम्‌) भग्निको 
(ब्रह्म) ब्रह्म (वेद) जानता तथा तदनुक्रल भ्रा्ररण करता ह । 

[ब्रह्म =ब्राह्मघमे या परमेश्वर] 


२६७, पेन॑मिन्दिं गच्छती निवन्‌ भवति ॥१ ०॥ 


२६८. य आंदित्यं शत्रं दिवमिन्द्र वेद॑ ॥११॥ . 


. [एनम्) इसे (इन्द्रियमु) राजलक्ष्मी (भ्रा गच्छति) प्राप्त होती है, 
वहू (इन्द्रियवानू) राजलक्ष्मी वाला (भवति) हो जाता है ।१०॥ (यः) ` 
नो (आदित्यम्‌) भ्रादित्य को (क्षत्रम्‌) क्षत्र भौरः (दिवम्‌) चुलको को 


(इन्दरु) इन्द्र (वेद) जानता तथा तदनुकरल  भ्राचरण करता है । इन्द्रियम्‌ ` 
अनवस्‌ (निष०२।१०)।. , = 


[भनुसन्धान्‌ सम्बन्धी निदेशः-- 
पृथिवी बृहस्पतिः; . द्यौः इन्द्रः 
भ्रग्निः=त्रह्म ` ` | भ्रादित्यः क्षत्रम्‌ 


इस प्रकार “बृहस्पतिः, परथिवी, ब्रहम, श्रग्निः” शब्द मन्त्रार्थं ओँ 


। 


२०६ भ्रथवेवेद-माष्य ` का०.१५ । भनु० २1 सु ११९ ` 


लगभग पारस्परिक सम्बन्धी रूप में प्रयुक्त किये जा सकते है, प्रकरणा- 
नुसार । तथा “दनद्ः, ` चौ, क्षत्रम्‌, भ्रादित्यः” शब्द .भी लगभग पार- 
स्परिक सम्बन्धीरूप में प्रयुक्त किये जा सक्ते है, प्रकरणानुसार । 
निर्देश्च मेंवारा द्वारा ब्रह्म का ब्हुस्पति मे,.तथाक्षत्रकाइन््रमे पवेश 
दर्शाया है] | | । 


सक्त ११ 
व्रात्य देवतम्‌ 
२६९. तद्‌ यस्यैवं विद्वान्‌ बरात्योऽतिथिगहानागच्छैत्‌ ॥१॥ . ` 


(तदु) भरतः (एवम्‌, विद्वान्‌) इस प्रकार का विज्ञानी (्रात्यः) 
वरती तथा प्रजाजन' हितकारी (भ्रतिथिः) विना तिथि नियत कयि भ्रतिथि 
(यस्यं गृहान) जिस के गहवासियों या गृहौ मेँ (भ्रा गच्छेत्‌) भा जाय-- 


२७०. स्वुयर्मेनमभ्युदेत्यं व्यात्‌ बाल्य कव [वारीव त्यो दकं बात्वं 
पपयैन्तु दात्य यथां ते भियं तथास्तु वरास्य यथां तै वंशस्त- 
यास्तु बरास्यु यथां ते निकामस्तथास्त्वितिं ॥।२॥ 


(स्वयम्‌) गहस्थी भरपने-भ्राप (एनम्‌) इस भ्रतिथि के (श्रभि) सम्मुख 


(उदेत्य) उठ श्राकंर (ब्रूयात्‌) के कि (व्रात्य) हे त्रात्य { (च्व) कहां 


(अवात्सीः) निवास था, भर्थात्‌ कहां से भ्राप भ्राए है, (व्रात्य) हे ब्रात्य ! . 


(उदकम्‌) जल या जलपान स्वीकार कीजिये, (ब्रात्य) हे व्रात्य ! (तपंयन्तु) 
मेरे गृहवासी या भोज्यपदाथं भ्रापको तृप्त करे (व्रात्य) हे त्रात्य ! 
` (यथा) जिस प्रकार (ते) भ्रापको (प्रियम्‌) प्रिय वस्तु.सिद्ध हो (तथा 
स्तु) वेसा किया जाय, (्रात्य) हे व्रात्य 1 (यथा) जिस प्रकार (ते) 
राप को (वंशः). इच्छा हो (तथा, भ्रस्तु) वसा हो, या किया जाय, ` राव्य) 


हे वात्य ! (यथा) जिस प्रकार (ते) भाप की. (निकामः) `विदोष कामना ` 


हो (तथा, भ्रस्तु, इति) वैसा हो, या किया जाय । 


. विज्ञानी भ्रतिथि का ग्रहण दै] 


का० १५ । भरनु० २। सू०.११ भ्रथवेवेद-भाष्य २०७ 
[सूक्त ११ से व्रात्य राजगृह का प्रतिथि न होकर, प्रजाकेगरह॒का 
तिथि प्रतीत होता है। ब्रात्यपद द्वारा ब्रती तथा प्रजाजनहितकारी, 


२७१. यदे नमाह वात्य क्थ [ऽवात्सीरिति पथ एवं तेन॑ देवयानानव॑- 
सुन्दे ॥३॥। | 
` (यद्‌) जो (एनम्‌) इस श्रतिथि को (राह) गरहस्थी करता हैकि 
(व्रात्य) हे त्रात्य ! (क्व) कहां (ग्रवात्सोः, इति) श्राप का निवास था; 
भ्र्थात्‌ भ्राप कहां से पधारे ई, (तेन) उस द्वारा गरहस्थी (दवयानाम्‌ पथः, 
एव) विद्वान्‌ तथा दिव्यगुणी लोगों के रिष्टाचारमार्गो को ही (भ्रवरन्द्ध ) ` 
स्वीकार करतादहै।. | 
२७२, यदेनमाह बात्योंदकमित्यप एवं तेनाव॑रन्दे ॥४॥ 

(यद्‌) ` जो (एनम्‌) इस प्रतिथि को (ग्राह) गरहस्थी कहता है कि 
(व्रात्य) हे व्रात्य { (उदकम्‌, इति) जल या जलपान ग्रहृण कीजिये, (तेन) 
उस द्वारा गृहस्थी (ग्रतः, एव, भ्रवरुन्द्धे) जल या जलपान को ही उपस्थित 
केरता है। | 


` २७२. यदैनमाई वात्य तरषयन्तिति भागमेव तेन वधीयांसं रते ।५॥ 


(यद्‌) जो (एनम्‌) इस भ्रतियि को (राह) गरहस्थी कहता है कि 
(व्रात्य) हे व्रात्य | (तपेयन्तु, इति) मेरे गृहवासी या भोज्यपदाथं श्राप 
को तृप्त कर, (तेन) उस हारा (प्राणम्‌, एव) श्रतिथि कै प्रा यो जीवन्‌ 
को या "प्राणप्रद भोजन को (वर्षीयांसम्‌) प्रवृद्ध (कुरुते) करता है, 
बढाता है । | , ` 
. . [खलानपान.से जोवन ब्रठृता है, श्रौर भरनशन से जीवन घटता है । 
वर्षीयांसम्‌ = श्धिक्र वर्षो वाला । वृद्ध. (व्व), “प्रिय...वृद...बुन्दारकारण 
प्र--वषि' (्रष्टा० ६।४।१५७) +ईयसुन्‌] 


२७४, यदेनमाह वात्य यथां ते भ्रियं तथास्त्विति भरिवमेव तेनाव॑ 
` रुन्द्धे ॥६॥ > + ¦ 


(यद्‌) जो (एनम्‌) , इस श्रतिथि को (राह) गृहस्थी -कहता है ` 
किं (ब्रात्य) हे त्रात्य { (यथा) जिस प्रकार (ते) .भरापकी ` (प्रियम्‌) 


1 


२०द म्रथवववेद-माष्य. का० १५। भ्रनु° २।सू° ११ 


प्रिय वस्तु सिद्ध हो (तथा; =+ ).वैसा किया जाय, (तेन) उस द्वारा . ` 
को हौ (अ्रवरुन्द्व ) गरहस्थी उपस्थित 


(प्रियम्‌, एव).प्रतिथि कर प्रिय 
करता है।. | | 
२७५, पे धियं ग॑च्छति प्रिपः भियस्यं मवति य णव वेद्‌! ॥७॥ 

। (एनम्‌) इस गृहस्थो कोः (प्रियम्‌) अनिथि की प्रिय वस्तु (भ्रा 
गजछ्ति) प्राप्त हयो जाती है, भ्रौर गहस्थी (त्रिधरम्‌) भ्रतिथि की प्रिय वस्तु 
का (प्रियः) प्यारा (भवति) हो जाता है, (यः) जो गरहस्थौ क्कि (एवम्‌) 
इस प्रकार (वेद॑) जानता तथा `तदनुककुल व्यवहार करता है। । 
२७६. यदनमाह व्रस्य यथां ते वशस्तथास्ति्ि वश्॑मेव तेनाव॑ 


र्न्दे ॥८॥ . 
(यद्‌) जो (एनम्‌) इस प्रतिथि को (राह) ग्रहस्थी कहता है कि 
(व्रात्य) हे ब्रात्य । (यथा) -जंसी (ते) श्राप की (वशः) इच्छा हो (तथा) 
वसा (रस्तु इति) किया जाय, (तेन) उस द्वारा (वशम्‌, एव) -्रतिथि की 


इच्छा की हो गहश्यो (अ्वरन्धे) पूर्ति करता है । (वंशः कान्तौ, कान्तिः 


इच्छा) 
२७७, एेने वशो गच्छति वु्ची वशिना मवति य पवं वेद॑ः ॥९॥ 


` (एनम्‌) इस गृहस्थी को (वक्षः) दष्ट वत्तु (भ्रा गच्छति) प्राप्त हो ` 


जातो है, ग्नौ र मृहस्थी (वशिनाम्‌) इष्ट वस्तु्रों को (वशी भवति) भ्रपने 


वशम करने वालाहो जातादै, (यः) जो गरहस्थी किं (एनम्‌) इस प्रकार, ` 


जानता श्रौर तदनुसार यत्न करता है। 
२७८, यदेनमाह व्रात्य य्था ते निकामस्तथास्त्वितिं निकाममेष 
तेनाव॑श्न्दे ॥१०॥ न | | 
(यद्‌) जो (एनम्‌) इस श्रतिधि को (राह) गृहस्थी कहता है किं 

(त्रात्य) ह व्रात्य ! (यथा) जैसी (ते) प्राप की (निकामः). विशेष काममा है 
(तथा) उसी तरह (प्रस्तु, . इति) ` किया जाग्र, (तेन) उस द्वारा गृहस्थी 
(निकाममु, एव) भ्रतिथि.को विशिष्ट काम्य वस्तु को ही (भ्रवश्न्वे) एक- 
त्रित करता है 1 वितक्तादै। 

१. भर्थात्‌ भ्रतिथियों को जो वस्तु प्रिय ` होती है, शहस्थी घर भें सदा 
वस्तु का सश्रहेकरता है । 


का० १५1 भनु २।. सू9. १२ श्रय्ववेद-माष्य । . २०९ 


२७९. एन निकामो ग॑च्छति निकामे भिकामस्य॑ भ्रति य णवं वेद्‌] १० 


। (यः) जो शरहस्थौ (एवम्‌) इस प्रकार (वेद) जानता है, वह्‌ (निका- 
मस्य) भरतिथि द्वारो विशिष्ट काम्य वस्तु की (निकामे) कामना भ्र्थाद्‌ 


` प्राप्ति मेँ (भवति) यत्नवान्‌ हो जाता है, ओर (एनम्‌) इस गृहस्थी को 
` , (निकामः) विश्चिष्ट काम्य. वस्तु (भ्रा गच्छति) प्राप्त' हो जाती है । 


सक्तं १२ 
| व्रात्य देवतम्‌ | | 
२८०, तद्‌ यस्थैवं विद्वन्‌ वरार्य उदृपुतिष्वेग्नषवर्धिभितेऽग्नहत्रेऽ- 
` तिथिगृहाना गच्छत्‌ ॥१॥ | 
२८१. स्व॒यमेनमभ्ुदेत्ं श्रपाद्‌ वात्यातिटज होष्यामीति ॥२॥ 
(तदु) तो (अग्निषु) गाहेपत्य-श्रग्नि से रग्नि के भ्रङ्गारोंको (बडेषु). 
उठा लाने पर, भ्रौर (श्रग्निहोतवे) ्रग्निहोत्र की सामग्री के (भधिधिते) 
वेदी पर रख देने पर, (एवम्‌). इस प्रकार का (विदान्‌, तिथि) 
विद्वान्‌ भ्रतिथि (यस्य) जिस गहस्थी के गरहानु) घरों मे (प्रागच्छेतु) भ्रा 
जाय,- ` ` | 
(स्वयम्‌) अरपने-भाप गरहस्थी (एनम्‌, अभि) हस भ्रतिथि की श्रोर 
(उदेत्य) उठ भ्राकर (इति) यह (ज्र यात्‌) कंदे किं (व्रात्य) हे व्रतनिष्ठ | 


©» 


(भ्रति सृज) श्राज्ञा दीजिये (होष्यामि) धै हवन करू गा । 


` २८२. स चाति सूजेज्यैहुया चापि सूेमर सैहृयात्‌ ॥३॥ 


` ` ` (च) भ्रौर (सः) वह भ्रतिथि (भ्रति सूजेत्‌) प्राज्ञा दे (जुहुयाव) तो 
हवन करे, (च) भ्रौर (न, मतिसृजेत्‌) न भ्रा्ना- दे, (न, जुह्यात्‌) तो न 


हवन करे । 

| १. भरतियि ` सेवक गरहस्थी,` प्रयत्नपूर्वक, भतियि की कराम्यवस्तु का संग्रह 
करता 81 . । 

२७ 


२१० |  भ्रथरवेवेद भाष्य ` का० १५। भनु २। सु° १२ 


[भ्रग्निहोत्र की सामग्री के जुटा जेते, यदिश्नात्य श्रतिथि विोष . 


कार्य॑वश गृहस्थ के घर भ्रा उपस्थित ही, तो गरहस्थौ सर्वप्रथम प्रतिथि के 
प्रयोजन को सिद्ध करे, श्रौर प्रतिथिसे प्राज्ञा पाने पर भ्रमग्तिहोत्र करे, 
भ्रौर यदि भरतिथिभ्नाज्ञा नदे, तोभ्रतिथि के प्रयोजन को सिद्धकरदेने 
के पश्चात्‌ श्रग्निहोत्र कटे] 

२८३. स य एं विषा व्रात्ेनातिंखष्टो जुहोति ॥४॥ 

२८४. भ पितृयाणं पन्था जानाति मर देवयानम्‌ ॥५॥। 


` २८५, न देवेष्वा थते हुतम॑स्य मवति ॥६॥ 


२८६. पर्यस्यासिल्लोक आयत॑नं शिष्यते य एवं विदुषा वाल्ये- 


नातिंधृष्यो नुहोतिं ।<। 


(यः) जो गृहस्थी (एवमु) इस प्रकार के (विदुषा) विद्वानु (व्रात्ये) 


वरत निष्टं श्रतिथि द्वारा (प्रतिसृष्ट) प्राज्ञा पाग्रा हूभ्रा (जुहोति) भग्निहोत्र 
करता है, (*):-~- 

- (सः) वह गृहस्थी मानो (पितृयाणम्‌) पितूपरम्परां द्वारा चले भ्राए 
(पन्थाम्‌) शिष्टाचार कै मागं. को (प्रं जानाति) टीकः प्रकार जानता दै, 
रौर देवयानम्‌) विदानो ढारा चले भाए मागं कोभी (भ्र) ठीक प्रकार 
जानता है, (५) | 

[पितृयाणम्‌ माता-पिता की परम्परा . वारा चलाई गई भ्रतिथियज्ञ 
की पद्धति । देवयानम्‌ = विद्वान्‌ लोगो द्वारा चलाई गई भतिधियज्नकी 
. पद्धति] ^ ~ , ^ | 

बह गृहस्थी (देवेषु) ` विद्रत्समाज भ. उन के सत्संग से श्रपने. प्राप को 
(न, भा वृश्चते) नहीं वञ्चित करता, भौर (भस्य) इस ग्रहस्थी का (हृतम्‌) 
हवन (भवति) सम्पन्न हौ नाता है, (द)ः- 

[श्रभिप्राय यह कि भग्निहोत्र के नियत काल को जानने वाला 
विद्धान्‌ भरतिथि, गुहस्थी के नियम मे बाधा न डाल कर उसे अ्नम्निहोत्र के 
करने की भ्राज्ञा दे देता है भौर गृहस्थी का भ्रग्निहोत्र सम्पन्न हो जाता है। 


` - (यः) जो गृहस्थी (एवम्‌) इस प्रकार (विदुषा) जानने वाले भ्रतिधि 
मे (भरतिसृष्ट परज्ञा पाया हरा (दोपि) भग्निहोत्र करता है, (भस्य) 


का० १५। भनु०.२। सू० १२ भरथववेद-भाष्य २११ 


इस गृहस्य का .(भायतनम्‌) स्थान, (अस्मिन, लोके) इस गृहस्थांश्चम मेँ 

(परि शिष्यते) भ्रादर पूर्वक बना रहता है, () । । नि 

२८७, अथ॒ य एवं विषा बात्येनानंतिषष्टो जुहोति ॥८॥ ` 

२८८० ने पितृयाणुं पन्थं जानाति न देवयानम्‌ ॥९। 

२८९. आ देवेषु थते अहुतस्य भवति ॥१०॥ ` 

२९०, नास्यास्मिंररोक आयतनं शिष्यते य एवं विद्रुषा व्ात्येनान॑- 

तिचुष्यो जुहोति ॥११॥ ` 

(प्रथ) भौर (यः) जो गृहस्थी (एवम्‌) इस प्रकार के (विदुषा) विद्वानु. 


(ब्रात्येन) व्र्तनिष्ठं भ्रतिथिसे भ्रनतिसुष्टः) प्राज्ञान प 
भरगिनहोतर करता है, ( ५४ सृष्टः) त पया श्रा (बृहति) 


वहू (न) न (पितुयाणमू) पितुयाण भ्रौर (न) न (देवयानम्‌ ) देवयान 
(पन्ाम्‌) पद्धति को (जानाति) जानता है, (€): - न 
 . वहं (दैवेषु) विद्रत्समाज में उन कै .सत्संग ते (रा वृरचते) `पणंतया 
भपने-्राप को वञ्चित कर लेता है, भ्रौर (श्रस्य) इस का किया भ्रग्निहोत्र 


` (ब्रहतम्‌, भवति) न किया हो जाता है, (१०):- ` 


भ्रौर (नं) न (मरस्य) इस गृहस्थो का ` (श्रस्मिन्‌ लोके) हस गृहस्था- 
म मेँ (भ्रायतमम्‌) स्थान (शिष्यते) रिष्ट लोगों द्वारा भरादर-पूवक बना 


रहता है, (यः) जोक्रि (एवम्‌) इस प्रकार ठे (विदुषा) विद्वानु (व्रत्यैनं) ` 


ब्रतनिष्टं भ्रतिथि हारा (भ्रनतिसूष्टः) भाज्ञा न पाया हमा (जुहोति). 
भ्रग्िहोत्र करत है [११] । स | हि ४ 
सक्त १२ मेँ भ्रग्निहोत्र श्रौर भतिथियज्ञ मे गुगपद्‌-कालिकता की 
उपस्थिति मे किसे प्रथम करना चाहिये, इस का निशंय क्रिया है.वह यह्‌ 
कि विद्धाच व्रात्य यदि गृहृस्थी के घर भ्राए; मौर यदि वह -समय भ्रग्निहोत्र . 
काहोतो गृहस्यी ्रतिधि से भ्राज्ञा प्राप्त कर भ्रग्निहोत्र करे, भ्रौर भ्रतिथि 
यदि भ्राजा च देतो उस समय भग्निहोत्र को स्थगित कर, पहिले भ्रभ्या- 
गत भ्रतियि को इच्छापुतति करे, भौर तत्पहचात्‌ श्र ग्नहो् करे । अम्निहोत्र 


 भीएक यज्ञ है, भौर रेते भ्रम्यागत म्रतिंथि कोमांगको पुरा करना भीः 


यज्ञ है, भतिथि. यज्ञ है। सूक्त १२ मे श्रग्निहोत्र की भ्रपेक्षा, विद्वान्‌ व्रत-. 


निष्ठ श्रतिथि कौ सेवा को, गरहस्थी का सवरथम कत्तव्य दर्शाया है { 


२१२ ` अथववेद-भाष्य का० १५ भनु २1 सू०.१३. 


ग्रग्निहोत्र तो सेवा करने के पनात्‌ भी किया जां सकृता है । व्रतनिष्ठ 
विधिज्ञ विदान्‌ श्रतिथि से यह श्रादेङ्का नहीं की जा सकती किं वंह नियत 
समय मेँ किये जाने वले भग्निहोत्र के कालातिपात मे कारण बनेगा 
यदि वह वेगा भी तो वह्‌ किसी भ्रत्यन्त भ्रावदयक श्रतल्पकालिकं कायवह 
ही बनेगा । भ्रव्रात्य का भो सत्कार इसलिये करने का विधान है ताकि 


ग्रतिथि सेवा कौ भावना का विलोपं न हो जाय, यह भावना गृहस्थियों मे . 


सदा बनी रहे, ताकि सुयोग्य प्रतिथि भी कहीं इस सत्कार से कभी वल्वित 
नहो जाय] 


न ल 9 


सूक्त १३ 


वात्य दैवतम्‌ 

| २९ १, तद्‌ यस्यैवं विद्वान्‌ वात्य एकां रातरिपतिथिगैहे वस॑ति ।२॥ 
(तद) तो (एवम्‌) इस प्रकार का (विद्वानु व्रात्यः} विद्वानु ब्रती तथा 

प्रजाजन हितकारी (श्रतिथिः) जिसके भ्राने की तिथि निदिचित नहींएेसा 

` श्रतिथि, (यस्य). जिस गृहस्थ के (गृहे) घर मे (एकाम्‌, रात्रिम) एक 

रात (वसति) निवास करता है 

 - २६२. ये पृथिव्यां पुण्या रोकास्तानेव तेनावं रन्द्र ॥२॥ 


| (तेन) भ्रतिथि के उस एक रात के निवास के. कारण, (पृथिव्याम्‌) 
पृथिवी मँ (ये) जो (पुण्याः लोकाः) पुण्य लोकं ह (तानु, एव) उ हीं 


गृहस्थीः (भव रुन्द्ध ) श्रवु कर लेता है, भ्रषना लेता है, प्राप्तकर | 


` लेता है । 

[श्रतिधि प्रथम रात्रिँ गृहस्थी को, शारीरिक तथा .पाथिव भोगों 
सम्बन्धो सदपदेश देकर, गृहस्थी के पाथिव-जीवन को पुण्यमय करता हैः 
जिस से ` गृहस्थी पृथिवी के पुण्य स्थानों तथा महात्मा के पृण्याश्रयो के 


के लिये रुचि वाला हो जाता है, श्रौ र.पुनर्जन्म में भी पुण्यात्मार््रौ के घरों 


मँ जन्म धारण करताहै1 ` 


१. देखो (घू० १३) मन्व ११-१४ 


का० १५। भ्नु० २। सुर १३ भ्रयर्नविद-भाष्य २१३ 


२९३. तद्‌ यस्यैवं विदान्‌ बात्यों द्वितीगां रातनिमतिंथिगरहे वस॑ति ॥३॥ 


(तद्‌) तो (एवम्‌) इस प्रकार का (विद्वानु, व्रात्यः) विद्वान्‌ 


ब्रती तथा प्रजाजन हितकारी (श्रतिथिः) जिसके भ्राने की तिथि निरिचत 


नहीं ठेसा भ्रतिथि, (यस्य) जिस गृहस्थ के (गृहे) घर में (द्वितीयामू,राचिम्‌) 
दूसरी रात (वसति) निवास करता है- ` 


२९४. येरन्तरिंषे पुण्यां लोकास्तानेव तेनाव॑ रुने ।॥४॥ 
(तेन).भरतिथिके उस दूसरी रात के निवास के कारण, (भ्रन्तरिक्ष) 


अन्तरिक्ष में (ये) जो (पुण्याः लोकाः) पुण्यलोक ह (तानू, एव) उन्हे ही, 


गृहस्थी (भ्रवरन्द्ध ). श्रपनाता है, प्राप्त करता है। 
२६५. तद्‌ यस्यैवं विद्वान्‌ बास्य॑स्तृतीयां रातरिमतिंथिरगृहे वस॑ति ॥५॥ . 


. (तद्‌) तो (एवम्‌) इस प्रकार का (विद्वान्‌, ब्रात्यः) विद्वान्‌ ब्रती 
तथा प्रजाजन हितकारो (श्रतिथिः) ग्रनिरिचितः तिथि वाला श्रतिधथिः . 
(यस्य) जिस गृहस्थी के (गृहे) घर मेँ (त्रतीयामू, रात्रिम्‌) तीसरी रात 
(वसति) निवासं करता है 


२६६. ये दिवि पुण्यां लोास्तानेष तेनाव रुन्द्ध ॥६॥ 


(तेन) भतिथि के उस तोसरी रात के निवासके कारण, (दिवि) 
दयुलोक मे (ये) जो (पुण्याः लोकाः) पुण्यलोक ह (ता, एव) उन्ही 
गृहस्थी (अरव रन्द्र ) भ्रपनातादहै; प्राप्त करतादहै। 


२९७, तदू. यस्यैवं . विदान वरात्य्॑तुथीं राज्निमातिंयिगृहे वसति ॥७॥ 


(तद्‌) तो (एवम्‌) इस प्रकार. का (विद्वान, त्रात्यः) विद्वान्‌ ब्रती 
तथा प्र जाजनहितकारी (अतिथिः)श्रनिर्चित तिथि वाला भ्रतिथि, (यस्य) 


` जिस गृहस्थी के (गृहे) धर मे (चतुर्थीम्‌, राच्रिभ्र) चौथी रात (वसति) 
निवास करता है। 


२६८. ये पुण्याना, पुण्यां लोकास्तानेव तेनाव॑ रुन्धे ॥८॥ 
(तेन) भ्रतिथिके उस ज्रौथी रातं कै निवास केकारण, (ये) जो 


(पुण्यानाम्‌, पण्याः) पूण्यों मेँ भी `प्रधिक पण्य. या पृण्यात्माभ्रों के पुण्यं 


२१४ भ्रथर्वेवेद-माष्य का० १५। श्ननु° २। सू° १३. 


(लोकाः) लोक है (तानु, एव) उह ही गृहस्थी (व रन्ढ ) भ्रषनाता 
है, प्राप्त करता है! ` ई ~ ¢ ` 


२६९. तव्‌ यस्यैवं विद्वान्‌ बात्योऽप॑रिमिता रत्रीरातिथिग वसंति ।९। 


(तद्‌) तो (एवसु) इस प्रकार का (विद्वानु, ब्रात्यः). विद्वान्‌ ब्रती 
तया प्रजाजनहितकारी (श्रतिथिः) भ्रनिरचित तिथि वाला भ्रतिथि, (यस्य) 
जि्र गृहस्थी के (गृहे) . घर मँ (श्रपरिमिताः) भ्रसंख्यात (रात्रीः) रातं 
(वसति) निवास करता है 


३००, य एप्रप॑रिमिताः पुण्यां लोकास्ताने तेनावं र्दे ॥१०१। 


(तेन) श्रतिथि के उन ब्रंख्यात या भ्रनिश्चित संख्या वाली रात्रयो 
के कारण, (ये, एव) जोही (भ्रपरिमिताः) अ्रनि्िचित परिणाम वाने 
(पुण्याः लोकाः) पुण्यलोक है, (तान एव) उन्हँ ही गृहस्थ ( रवरन्द्र ) 
भ्रपनाता है, प्राप्त .करता है ।' | 


| [एवम्‌ विद्वान्‌ =पूवं सूक्ता मेँ कथित योगेमुद्रासम्पन्न भ्रादि विद्वान्‌ । 
रेसा विद्वान्‌ गृहस्थी के घर मेँ जितनी भी राते वास करेगा, गृहस्थो को 
सदुपदेशो द्वारा पुण्यकर्मा तथा पुण्यात्मा बना कर, उसे पुण्य, पुण्यतर, 
नौर पृण्यतम लोको के लिट अधिकार सम्पन्न कर देगा । भ्रतः एसे व्रती 
तथा उपक्रारी प्रिथ के सत्संग के लिए गृहस्थी को सदा भ्राकाक्षावःनू 
होना चाहिये , इन मनर द्वारां पुनजंन्म भी सूचित किया हि, तथा यह मी 
दर्शाया . है करि पृथिवी के भरतिरिक्त -श्रौरभी नाना लोकँ जिनमें 
पुण्यकर्मा भ्रात्माएं बस रही है, भरौरजो किं पुण्यलोक होनेके कारण 
प्रधिकाधिक सुर्लो के घाम है । वैदिक साहित्य कै भ्रनुसार उपरि उपरि ७ 
भुवन हँ जो कि उत्तरोत्तर पुण्य, पृण्यतर भ्रौर पुण्यतम है, भौर तदनुसार 
प्रधिकाधिक सुलोःकेधामहै। वे हैमः, मुवः, स्वः, महः, जनः, तपः 
सत्यम्‌ । इस सम्बन्ध मे महि दयानन्द का विचार निम्नलिखित हैः-- 
ध्पुथिवी, जल, शअ्रग्नि, वायु, प्राकाश,चन््, नक्षत्र श्रौर सूयं इन का 
"वसु" नाम इस लिये है कि इन्हीं मे सब पदाथं तथा प्रजा वसती रहै, 
भ्रौरये ही सबको बसति हैं । जसे परमेदवर का यह छोटासालोक 
मनुष्यादि सृष्टि से भरा हृभरा हतो क्याये सब लोकं शून्य होगि ? पर- 
मदवर का कोई भी काम निष्प्रयोजन नहीं होता, तौ क्या इतने भ्रसंख्य 


का० १५१ श्रनु० २। सु० १३ भ्रथववेद-माष्य | २१५ 


लोकों मे मनुष्यादि सुष्टि न हो तो सफल कभी हो सकता है ? भ्न्य 


लोकों मँ मनुष्यादि सुष्टि कीक कु भ्राकृति मँ भेद होने का 


सम्भव है” 1. (सत्याथं प्रकाश, समुल्लास <)} 


३०१. अथ यस्याव्रात्यो वा्यज्ुवो न॑म विच्रत्यतियिगृहानागच्छैत्‌। 

(भ्रथ) तथा भ्रव्रात्यः) जो ब्रती भ्रौर प्रजाजनदिवकारी नही, 
(वरात्यब्र वः) परन्तु जो भ्रपने ` को व्रात्य कहता है, (नाम, निश्नती") जो 
केवल व्रात्यनामधारी है,-(्रतियिः) एमा भ्रतिथि (यस्य) जिस गृहस्थी 
के (गृहान्‌) घरों में (प्रा गच्छेत) भ्रा जायः-- 


२०२. केदिनं न चैनं करत्‌ ॥१२॥ 


(एनम्‌) इसे गृहस्थ क्या (कषेत्‌) कष्ट पहूचाणए्‌ [श्रन्नादिन देने. से¶ 
(न, च, एनम्‌ कषेत्‌) इसे न कष्ट पहुचाए [श्रपितु]:- 


३०३, भस्यै देवताया उदकं याचामीमां देवत वासय इमामिमां 


` देवतां परिं वेवेष्मीत्यैनं पारं वेविष्यात्‌ ॥१३॥ 

गृहस्थो, मृत्य से के कि (भ्ररये देवतायं)दस भ्रतिथिमे जो ग्रतिथि- 
रूप-देवतापन है उस के लिगे, (उदकम्‌). जल या जलपान कौ (याचामि) 
भ चाहना करता हूं, (इमाम्‌) प्रतः इस (देवताम्‌) देवता को (वासय) 
निवास दो, (इमामु, इमामू) इस इस प्रतथैक (देवताम्‌) देवता को (परि 
वेवेष्मि) मै परसवाता हं (इति) यह्‌ कह कर, (एनम्‌) इसके लिये 
(परिवेविष्यात्‌) भन्न परसवाए । । 
३०४, तस्यांमेवास्य तद्‌ देवतायां हृतं भ॑वति य एवं वेदं ॥१५॥ 


। चः) जो गृहस्थी (एवम्‌) इस प्रकार जानता तथा तदनुसार व्यवहार 
करता है (भरस्य ) इम गृहस्थी का भ्रन्न, (तस्याम्‌, एव) भ्रतिथि निष्ठ-देव- 
तापनमें ही (हृतम्‌) भ्रतिथि यज्ञ मेँ भ्राहुति रूप (भवति) होता है। 

` [अतिथि को देवता कहते है । `यथा ““भतिथि देवो भव (तंत्तिरीय 
उप० वत्ली० १ । अनुवाक ११) । भरतिथि देव कौ सेवा, भ्रतिथि यज्ञदहै। 


भ्रतिथि को दिया भ्रनन, भ्रतिथि यज्ञे, श्रतिथिर्मे जोदेवत्वहि उसके 


१. बिभरती, भतिभि देवता"! 


२१९ श्रथधैद-माष्य काण १५॥। प्रनु° २। सू° १४ 


प्रति भराहुत होता है । श्रतः अभ्यागत की सेवा करन गृहस्यी का घर्म है । ` 
विद्धान्‌ तथा व्रात्य भरतिथि की सेवा तो गृहस्थी स्वयं करे, परन्तु भ्रव्रात्य- . 


ग्रतिधि की सेवा भूर्यो द्वारा कराए, भ्रतिथि यज्ञकी भावना बनो रहे। 
श्रतियि यज्ञम भ्रतिथि, देवता है -]. 


सूक्त १४ 


त्रास्य दैवतम्‌ 


९०५. स यत्‌ भाची दिशमरःव्यर्चछन्मास्तं शर्षां भूत्वानुव्य|चल- 


न्मनान्नादं कुत्वा ॥१॥ 


(सः) वह प्राणग्निहोकरी रार (यत्‌) जो (प्राचीम्‌) प्रगति को (दिश 
म्‌) दिक्षा भर्थातु निदेश या उदय को (भनु) लक्षय कर के (व्यचलत्‌) 


विक्ेषतया चला, (मार्तम्‌) मानो -मानसून वायु को (शः) बल वाला. 
(भूत्वा) हो कर (भ्रनुव्यचलत्‌) निरन्तर चलता रहा, (मनः)-मन को ` 


(श्रन्नार्दम्‌) भन्नमोजी (कृत्वा) करके । 


[सूक्त मेँ प्राणाग्निहोत्री का केणंन है. । प्राणाग्तिहोत्र का श्रमिप्राय 
है “ररीरवयर्वो, इन्द्र्यो तथा मन.भ्रादि को देवं जानं कर, उन के स्वास्थ्य 
तथा शक्तिव्धन की इष्टि से, उन के निमित्त भोजन में अन्नाहु तियां प्रदान 
करना । इस से भोक्ता भोगवादीः न बन कर भ्रात्मवादी बन जातादहै। 
` श्रगले मरन्व्रों मेँ हुतः, आहुतिम्‌ स्वधाकारम्‌ स्वाहाकारम्‌, वषट्कारम्‌ 
भ्रादि यज्ञसम्बन्धो चान्द सूचित करते है कि सुक्तोक्त अ्नन्नमोग यज्ञरूप दहै 
्रग्निहोत्र खूप है । इस भावना के. लकय कर के, मन्त्रो मेँ “प्राचीम्‌ दिशम्‌ 
-श्नादि प्रयोगो के भ्रथं भी, श्राध्याट्मिक इष्टि मे-कियि गए दहै। 


प्राचीम्‌ न्=प्र+्रञ्च्‌ (गतौ ) = प्रगतिम्‌ । दिशम्‌ = निर्देश, उदेश्य । 
सूक्त ६ मो हसो ्रंकार भ्राधष्यातिक उदर्य परक है । भनु लक्ष्य करके 
तथा निरन्तर । मारुतम्‌ = मरतः का भ्रथं मानसून वायु भी वेवानुभोदित 
है । यथा “अपः समुद्राद्‌ शिवसुद्‌ वहन्ति दिवस्पृथिवीमभि ये सृजन्ति । ये 


अद्भिरीशाना मशख्तक्चरन्ति ते नो भुल्बन्त्वंहसा (श्रथवं० ४।२७।४); 


कार । भनु २। सू० १४ | 


वर्णन है। 


भ्रथववेद-माष्य २१७ 


प्रयातु जोजल कोसमृद्रसे दयूलोकको श्रौर उठा लिये जतेदैः तथा 
द्युलोके से पुथिवी की श्रोर उसे प्रेषित करते हँ, तथा जो “मरुतः जलो 
द्वारा लासन.करते ई, वे ह्मे कष्टो से बचाए । शं. बलनाम (निषंर 
२९) । मानसून वायुएे बलपूवंक* चलती हँ । मनः भ्रन्नादम्‌ =शरीरर्भे 
मुख्य शक्ति मन है । मन के स्वास्थ्य पर शरीर का स्वास्थ्य निर्भर है, तथा 
मन के पवित्र होने पर इद्र्यो, शरीर, तथा भ्रात्मा की पवित्रता भ्रवल- 
म्नितहै। हस लिगरे मन को लक्ष्य करके सात्विक तथा पौष्टिक ननन 
खाना चाहिये । यहु समना चाहिये कि मानो मने भरन्त खा रहा है, स्रपने ` 
स्वास्थ्यभ्रीर. पुष्टिको ध्यानम रखकर । इससे भोक्ता तामसिक 
राजसिक तथा भ्रपुषष्टि कर भन्न का भोजन नहीं करता । 


३०६. मन॑ान्नादेनान्न॑मत्ति य णवं वेदं ॥२॥ 

(यः) जो व्यक्ति (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को (वेद) जानता है 
वहु (भ्रन्नादेन), भ्रन्न साने वाले (मनसा) मन. के दवारा (अन्नम्‌) भन्न 
को (भ्रति) खाता है। | 

[भ्र्थात्‌ यहं जानं कर भ्रन्नखाताहैकिं एेसा श्रनन मैने खानाहै 
जिसं से मन का बल, स्वास्थ्य भ्रौर पवित्रता बढ़ ] | 


२०७. स ` यश दक्षिणां दिशमनुव्यच॑ङदिन्द्रौ मूतवानुव्य [चद्‌ 
बलपरन्नादं कृत्वा ॥३॥ | 
(सः) वह प्राणाग्निहोत्री व्रात्य (यद्‌) जो (दक्षिणाम्‌) समृदधिकारक 
(दिम) दिक्च! भर्थात्‌ निर्देश या उदर्य को (भ्रनु) लक्ष्य करके (व्यच- 
लत्‌) विशेषतया चला, वह मानो (इन्रः) विच्युत्‌रूप (भूत्वा) हो कर (भमु) 
तदनुसार (व्यचलत्‌) चलता रहा, (बलम्‌) चारीरिक बल को (भ्रत्तादम्‌) 
भ्नन्नभोजो (कृत्वा) करके । 
[दक्भिणाम्‌ = ““ दक्षतेः समद यतिकमं खः (निर० १।३।६), दक्ष 
वृद्धौ । इन्द्रः विद्युत्‌ । “वायुरेनद्रो वान्तरिक् स्थानः" (निर₹० ७।२५।५) । 


१. मन्त म, मानिकं बल की भावना है । इयन्िये बल प्रद्ंनाथं मरतः का ` 


रल 


क 


~~ ~ च = न ० ना ण 


= = = ~~ ~ सा ननन ५।१०७५ ०११००५१० ५ ०» > 


> त 9 ग. = 


२१८ ` अथरवंवेद-मांष्य का० १५।नु० २। सू° १४ 


बलम्‌ = “या चर का च बलकृतिरिन््रकर्मेव तत्‌” (नि₹० ७।३।१० ) । प्राणा- 


. भगनिहोत्री शारीरिक बल ग इष्टिसे भ्रन्न सेवन करता हं! शरीरबलक्षय 


कारो ्रनन का ग्रहण नहीं करता । इन्द्रः भूत्वा = विधुत्‌ के सदश हो कर । 
इन्द्र का प्रथं जीवात्मा भी सम्भव है ] 
३०८. बनान्तादेनान्न॑मत्ति य एवं वेदं ॥४॥ 


(यः) जो व्यक्ति (एवम्‌) इस प्रकार तथ्य को (वेद) जान लेतादै 
वहं (बलेन, भ्न्नादेन) बल को प्रन्नभोगौ मान कर (भ्रन्नम्‌) बलदायक 
न का (भ्रत्ति) भोजन करता है। 


[ भ्र्थातु मानो लारीरिक बल द्वारा निज वृद्धि के लिये, बलदायक 
भोजन करता है ] । 
३०६. स यत्‌ मरती्चीं दिश्मनव्यच॑छ्द्‌ वर्णो ` `राजा भूत्वानु 
व्य |चख्द्पो[ऽन्नादीः कृत्वा ॥५॥ 


(सः) वह प्राणाग्निहोधरी त्रात्य (यदु) जो (प्रतीचीम्‌) विषय प्रतीप. 


भावना को (दिशम्‌) दिशा भर्थात्‌ निदेश या उदेश्य को (भ्रनु) लक्ष्य कर 
के (व्यचलत्‌) विहेषतया चला, वह्‌ (वर्णः) अध्यात्म मागे का वरण 
करने कौला, (राजा) तथा इन्द्रियों का राजा, वश्यता (भूत्वा) होकर 
(श्नु) तदनुसार (व्यचलत्‌) विशेषतया च ता, (श्रपः) शारीरिक रसो को 


(श्रन्नादीः) अन्न भोगी (कृत्वा) कर के, ्र्थात्‌ शारीरिक रसो के स्वास्थ्य 


तंथा वद्धिःको इष्टि से। 


[भ्रपः=शारोरिकि रस-रक्तके लिते भी “मरापः” ` शब्दकां प्रयोग 
होता दै । यथा “को अस्मिन्नापो व्यदधाद्‌ विषुवृतः पुखवृतः सिन्धु सत्याय 
जाताः । तत्रा अर्णा लोहिनोस्ताज्नधरुन्ना ऊर्ध्वा अवाचः पुरषे तिरः ॥ 
(्रथर्वे० १०।२।११} । इस मन्त्र मँ “भ्रापः" को तीव्राः अरुणा (जिचित्‌ 


लाल). लोहिनी: (लाल), ताग्रधूभ्राः (ताम्बेकेधूए जंसा नीला भ्र्थात्‌. 
 शिराग्रों (४७०४8) मा नीला रक्त), तथा तिन्धु पद द्वारा हदय का निदंश 


किया है । वरुणः “वृणोतीति सतः” (निर० १०।१।३) । मन्त्र ५ मे ^श्रप 
द्वितीया विभक्ति, बहुवचन ] 


३१०- अद्धिरंन्नादीभिरन्न॑मसि य णवं वेदं ॥६॥ 
.(यः) जो व्यक्ति (एवम) इस प्रकार के तथ्य को वेद) जानता है वह्‌ 


का० ११। अनु २) सू° १४ . 


भ्रथ्व्विद-माष्य ` २१९ 


(श्रन्नादीभिः). भ्रननभमोगी शारीरिक रस-रक्तो की ष्टि से (अनन्नम्‌) भन्न 
को (भत्ति) खाता है । 

[ प्राणाग्निहोत्री, शारीरिक रस-रक्त करे स्वास्थ्य तथा -परिपुष्टि की 
इष्टि से, निज मृखागिनि मँ, भ्॑न्नाहूतियां देताहै ] ` 


३११, स यदुदीचीं दिशुप्रनुष्यच॑खत्‌ सोमो राजां भूलवानुन्य[चख्त्‌ 
` सप्तुषिभिंहैत आर्हुतिमन्नादीं कृता ॥७॥ ` । 
(सः) वह प्राणाग्निहोत्री त्रात्य (यद्‌) जो. (उदीचीम्‌) श्रौर उन्नति 


की शरोर ले जाने वालो (दिश्चम्‌) दिशा भर्थातु निदे या उदेश्य को (भनु) 
लक्ष्य करके (व्यचलत्‌) विशेषतया चला, वह्‌ (सामः) चन्द्रसमानः लान्तरूप 


या सोमशाक्ति वाला भौर (राजा) इन्द्रियों का राजा भ्र्थात्‌ ब्रदायिता 
या शचासकं (्रुत्वा) हो कर (भ्रनु) तदनुसार (व्यचलत्‌) विषेषतया चला । . 


वह (सप्तिभिः) सात ऋषिर्थो द्वारा (हतः) श्रन्नाहृति को प्राप्त भ्रा 


(आहुतिम्‌) सप्तर्षयो हारा प्राप्त ब्राहुति-को (मरन्नादोम्‌) भ्रन्न भोगी 


(कत्वा) करके चला 

[उदीचीम्‌ = उद्‌ (उन्नति) +-भ्रञ्च्‌ (गत) । सोमः चन्द्रसमानं 
शान्तश्प, या वीयेरक्षा की दृष्टि वाला । वीर्येपक्ष मे सोम~-प्रच्‌ {प्रशं 
भाद्यच्‌, भ्ष्टां०.५।२।१२७). । सोमः चन्द्रमाः (उणा० १।१४०) महषि 
दयानन्द । सोम वीर्यम्‌ (अधवं ° १४।१।२-५) । सप्तपषिर्भिः--५ ज्ञने- 
न्द्रया, सन भौर विध्या । यथा “सप्त ऋषयः प्रतिष्टिता शरीरे" (यजु° 
३४।५५}) । प्षप्त ऋषयः प्रतिहिताः शारीरे षडिच्रियाणि विदा सप्तम्यातानि 
(नि₹० १२।४।३८) । ये सात शक्तिथां सत्त्वमय हो कर॒ जब षिरूप.हो 
जाती है, तब इन वारां ज्ञान ूरवंक दी गई प्रन्नाहुति, वस्तुतः आरहुतिरूप 
हो कर, जोवेन को यज्ञमय बना देती है। तब व्यक्ति हारा भन्नग्रहण 
भ्राहूुतिखूप हो जाता है 1 च 


₹१२. आहत्यान्नाद्याभमत्ति य एवं देदः ॥८॥ | 
(यः) जो व्यक्ति (एवमु) स प्रकार के तथ्य को (वेद) जानता है, 
बह (अन्नादा) भ्रन्तं भोगिनी (्राहूत्या) प्राहुति दारा (भ्रन्नम्‌) भन्न को 
खातादहै। `. 
[अर्थात्‌ वह उसभ्रनन को.खाताहैजो क्रि भराहुतिरूपदहै, भौर 
सममता है कि वह्‌ भ्रपने शरोर में श्रग्निहोत्र करता है ] 


२९५ भ्रथर्ववेद-भाष्य  -का० १५ । भ्रनुं० २.। सुऽ १४ 


३१२. स यद्‌ धरुवं दिशमनुव्यच॑द्‌ विषणूलाुम्य [च्‌ विरा- 
जमन्तर्दीं कृत्वा ॥९॥ | | 


(सः) वह 1 ्ात्य (घ्.वामू) स्थिरता की (दिकम्‌) 
दि भ्र्थात्‌ निर्देश या उदेश्य को (शरन) लक्ष्य कर के. (व्यचलद्‌) विशेष. 
तया चला, वह (विषुः) किरणो से व्याप्त सूयंखूप (भूत्वा) हो कर (भनु) 


तदनुसार (व्यचलद्‌) विद्ेषतया चला, ( विराजम्‌) विराद्‌ को{भ्रन्नादीम्‌) 


भन्न. का भोजनं .करने वाली (कृत्वा) कर करे । 

| [घ्रवाम्‌ = घ्र्‌व स्थेय, स्थिरता । विष्णुः" विष्ल्‌ व्याप्तौ । विरा- 
 जम्‌= विशेषेण राजते दीप्यते । भ्रभिप्राय यह्‌ कि प्राणाग्निहोत्री निज 

खान-पान को भ्रग्निहोत्र जान कर, निज.जीवन को यज्ञमय बनाने भँ जब 

स्थिरतां प्राप्त कंरं लेता है, इढ़ निश्चय वाला हो जाता है, तव नियम से 

मित-तथा-पथ्य भ्रन्न के सेवन द्वारा वह विष्णु भ्र्थात्‌ सूयं के सश तेजस्वी 

हो कर, शरीर श्रौर मूख से विराट भ्र्थात्‌ विशिष्ट दीप्ति से सम्पन्न हो 


हौ सेवन करता हं ¶ . 
३१४, विराजान्नायान्न॑मत्ति य एवं वेदं ॥१०॥ .- 
त (यः) जो व्यक्ति (एवमु) .इस प्रकार के तथ्य कौ (वेद) जानता है, 
भ्रौर तदनुसार भराचरण करता है, वह (भ्रनाद्या)- भन्न का भोजम करने 
वाली (विराजा) विशिष्ट दीप्ति की दृष्टि से (श्रन्नमु) भन्न को (प्रतति) 
खाता. है.। भर्यातु वह इस दीप्ति को बनाए रखने की दष्ट से भ्रन्न 
खाता है। | 
३१५. स यत्‌ प्ूननुव्पच॑लद्‌ रुद्रौ भूत्वानुषव्य [चख्दोषधीरन्नादीः 
कृत्वा ॥२१॥ 

(सः) बह प्राणाग्नि होत्री व्रात्य (यद्‌) जो (पञ्‌). पुमो को (भनु) 

लक्ष्य कर के (व्यचलद्‌) विशेषतया चला, वह्‌ (दरः भूत्वा) श्र होकर 


जाता हं, श्रौर सदा “विराट्‌” की स्थिरता बनाए रखने वाले भ्न का 


(भनु) तदनुसार (व्यचलद्‌) चला, (भोषधीः) भ्रोषधियों को (ग्रघ्नादीः)- ` 


अत्न खाने वाली (कृत्वा) करके । ` | | 
] खः = र (शब्दे) +वु । रोगनन्यं दुःखमयं रवं शाब्दं द्रावयति, 
-१. विष्णुः विष्तु व्याप्तौ = रदिमभिः व्याप्त, सूर्य । | 


का० १५। भ्ननु° २॥ सू० १४ भ्रथर्वेवेद-माष्य १२१ ` 


अपगमयतीतिखः बद्यः । इसो लिये रद्र भ्र्थात्‌ हिवको वैद्यनाथमभी 
कहते हैँ । प्राणाग्निहोक्री व्रात्यः वद्यरूप होकर एसे श्रन्न का सेवन करे 
जोकि उस के रारीरस्थ प्रोषधियौं को स्वस्थ तथा परिपुष्ट करे। यह्‌ 
यह्‌ भ्रनन सादा होना चाहिये; जसे कि पशु सादा घास खाते भ्रौर स्वस्थ 
तथा पृष्ट रहते है 1 


भ्रोषधोः ब्नन्नादीः= दस द्वारा शरीरस्थ भ्रोपधियों को प्रन्नादीः, 
भ्र्थात्‌ भ्रघ्न कां भक्षण करने वाली कहा है, ताकि शरीरस्थ भ्रोषधिग्रां 
क्ति सम्पन्न हो सकं ! श्रथर्ववेद में प्रकार कौ भ्रोषचधियां कही वै- 
भ्राथवणीः, भ्राङ्किरसीः, देवीः, मनुष्यजाः । यथा “आयत्रणीराद्धिरसी्देवो- ` 
मनुष्यजा उत । ओषधयः प्र जायन्ते यदा त्वं प्राण जिन्वति । ११।४।१६॥ 
इन ४प्रकार को प्रोषधियों मेँ भ्राथ्र॑णीः श्रौर प्राङ्किरसीः ्रोषधियां 
शरीरस्थ भ्रोषधियां है, जिनके परिपोषणाथं तदनुकल भन्न का भोजन करना 
चाहिये । भ्राथववेणोः श्रोषधियां हँ मनोबल, या दृढ़ रिवसंकत्प, जोकि 
मन कौ स्थिरता श्रौर बल.पर श्राधारित हीते है । प्राथ्रंणीः~भ्र+ 
थवंतिः चरति कर्मा । श्र्थात्‌ मन की चञ्चलता. केन होते, उसकी 
स्थिरता पर श्राधित भ्रोषधिया । मनोबल या दढ शिवसंकल्प द्वारा रोग 
चिकित्सा या रोगोपचार किथा जाता है। इसे (11.20 0२ कहते 
है । 1707050 तथा 8४९86800, श्रौर 10657670 श्राथवणीः 


 श्रोषधियां हैँ । श्रङ्किरसीः श्रोषधियां है पाचकांग्नि, ्रौर शवास-प्ररवास 


भ्र्थात्‌ प्राणशक्ति तथा प्राणायाम । इन द्वारा भी रोगचिकित्सा या रोगो- 
पचार होता है । पाचकाग्नि द्वारा कोष्ठबद्धता प्रादिकी चिकित्सा हतौ 
है । प्राणशक्ति या प्राणायाम, रक्तशोवक्र होने से, शारीरिकिरोगोंका 
रामक्र तथा निवारक है। “तं श्रा समभिद्धिरङ्किरो घृतेन वर्धयामसि" 
(यजु० ३।३) द्वारा श्रधिदैविक दृष्टिमें अङ्किरा काश्यं है भ्रग्निहोत्राग्नि, 
मरौर भ्राध्यात्मिक ब्रष्टि मे श्द्कखिराकाभ्र्थं है प्राणाग्निहोत्र की श्रग्नि 
भर्थात्‌ पाचक्राग्नि । इसी प्रकारश्रङ्कखिरा का प्रथं प्राण भी-है । 
भद्रा “अङ्गतां हिरसः, प्राणो वाभ्रङ्गानां रसः, प्राणो हि वा अद्खानां 
रसः, तस्माद्यस्मात्‌ कस्माच्चाञ्जातप्रार उत्क्रामति तदेव शुष्यति, एष हि 
वा अङ्कानां रसः'' (बृहदा० उपऽ त्रा० ३ खं० १६) । शुद्ध वायु के सेवन 
तथा दवास-प्र्वास के संयम श्र्थात्‌. प्राणायाम द्वारा, रक्त शोधन होकर 
रोग चिकित्सा होती है । इसी लिये एवास-प्रदवास को भ्ररिवनौ भी कहते 


२२२ भरथरवेवेद-माष्य - का० १५। श्रनु २।सु० १४ 


है, जोकि. शरीर मेँ भिषक्‌ भ्र्थातु वंच का काम करते रहते है, अद्विनौ 
देवाना" भिषजौ ' (शा० ब्रा० ११।३३।७) । 

अरिविनौ का नाम नासत्यौ भीदहै, जिनकी कि नासिका सतत 
गति रहती है । नासत्यौ = नासा (नासिका) + भ्रत्यौ (अरत सातत्यगमने) । 
नासत्यौ के सम्बन्ध मे कहा है कि.ये “भृरण्यथः"* हरीर का भरण-पोषण 
करते है, तथा "भिषज्यथः" शरीर के. रोगोकी चिक्रित्साभीकरतेरहै 
` (श्रथव॑० २०१४०११) । नासत्यौ = नासिका प्रमवौ बभूवतुरिति वा 
(निर० ६।३।१३) । नासिक प्रभवौ श्वास-प्रदखास ही है, जोकि ्राङ्किरसी 
प्रोषधिल्प है] 


३१६. ओष॑धीभिरन्नादीभिर्॑मत्ति य एषे पेद ॥१२॥ 
(यः) जो व्यक्ति (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को (वेद) जानता है 


 प्रौर- तदनुसार भ्राचरण करता है, वह॒ (भ्रन्नादीर्भिः) भ्रन्नभोगी (ग्रोष- ` 


- धोभिः) शरीरस्थ भ्रोषधिरूप तत्त्वों की दुष्टिसे (्रन्नम्‌, म्रत्ति) अ्रनन 

खाताहै।. 

३१७. स॒ यत्‌ पितृननुन्यच॑रुद्‌ यमो राणां भूत्वानुवय [चट्‌ स्वधा- 
कं रम॑न्नादं कृत्वा ॥१३॥ 

(सः) वह प्राणाग्निहोश्रो त्रात्य (यत्‌) जो (पिवृन्‌) पिता, पितामह 
भ्रादि वृद्ध पृर्षो को (अनु) लक्ष्य करके (व्यचलद्‌) विशेषतया चला, 
वहु (यमः) यम नियर्मौ का पालन करने वाला तथा संयमी, (राजा) श्रौर 
इद्धिर्यो का राजा, वश्शयिता (भुत्वा) हो कर (अनु) तदनुसार (व्यचलत्‌) 


चला, (स्वधाकारम्‌) निज के धारण-पोषण रूप कमं को. (श्नन्नादम्‌) भन्न - 


भोगी (कत्वा): कर के । | 


१. देवानाम्‌ = इन्द्रियाणाम्‌ । इन्दरयोँ के श्वासप्रश्वास के निग्रह भर्थातु 
` प्राणायाम द्वारा शरीर. के दोष दग्ध हो जाते है । ^तथेन्वरियाणां दह्यन्ते बोषां 
प्राणस्य निग्रहात्‌” (मनु०) । 

२. भुरण्थथः का परथ ““शीघ्र गति करने वाले“ भी होता है । इवास .प्रघवासं 
शीघ्रता से नासिका मेँ मरति करते रहते है । मुरण्यति अतिकर्मा (निषं० २।१४), 
मुरण्यः क्षिप्रनाम (निषं० २।१५)। ` ` | 


का १५ । श्रनु० २) सुर १४ पर्चेद-भाष्य ` २२३ 


[भ्र्थात्‌ वृद पिता रादि यभनियर्मो का पालन करते हुए संयम- . 
पूर्वक तया. निज शरीर के केवलः धारणं-पौषरा के निमित्त भोजन करते 


है, विषय भोग के लिए नही, इसी प्रकार प्राणाग्निहोत्री भी.करे ! स्वधा- 


कारम स्व~+-धा (धारण, पौषर)+-कार (कम) 


३१८. स्वघाकारेणान्नादेनान्न॑मत्ति य एवं वेद्‌ । १४॥ 


(यः) जो व्यक्ति (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को (वेद ) जानता 
भ्रौर तदनु्ार भराचरण करता है वह्‌ (अन्नेन) अनन भोगी (स्वधा-. ` 


` कारेण) निज धारण-पोषण करने की इष्टि से (भ्नन्नमु, भर्ति) भ्रन्न 
, खाता है। 


३१९. स यन्मनुष्या ३मनुव्यच॑खदभिभूत्वानुव्य [चरत्‌ स्वाहाकार 
म॑न्नादं कत्वा ।॥१५॥ | 
(सः) वह व्राणा ग्निहोत्रो त्रात्य (यत्‌) जो (मनृष्यानु) मनुर्ष्यो को 
(भनु) लक्ष्य कर के ` (व्यचलत्‌) विकेषतया चला, वह (अग्निः भूत्वा) 
भग्निरूप होकर (भ्रनु) तदनुसार (व्यचलत्‌) चला, (स्वाहाकारम्‌) स्वाहा- 
कार को (भ्रन्नादम्‌, कत्वा) श्रन्न खिलाने वाला करके । 


[मन्त्रे मे भ्रग्निहोत्र करना मनुष्यमात्र का कर्तव्य दर्शाया. है । 
स्वाहाशब्द का . उच्चारण करके भरन्ति मँ भराहुतियां दी जाती ह । प्रा 
ाग्निहोत्रौ निज स्वरूप को भ्रग्नि -जानकर उस्म, स्वाहा शब्दका 
उच्वारण करता हृभा, भ्रन्नाहुतियां देता है । इस प्रकार भन्न धेवन को ` 
यज्ञकमं दर्शाकर, इस कमं की पवित्रता को सुचित किया दै] 


३२०. स्वाहाकारेणान्नावेनान्न॑मति य पवं वेद॑ ॥१६॥ 


(यः) जो व्यक्ति (एवम्‌) दस प्रकार कै तथ्य को (वेद) ` जानता 
भ्रौर. तदनुसार ्राचरण करता है, व्ह {भ्रन्नादेन) श्रन्न खिलाने वाले 


` स्वाहाकारेण) स्वाहोच्वारण द्वारा (भन्नम्‌, भर्ति) भ्रनन-खःता है । 


३२१. स वदूर्ध्वां दिशमनुव्यव॑छद्‌ बृहस्तिंभूत्वानुष्य [चख्द्‌ 
वषट्कारम॑मरादं कत्वा ॥१.७॥ 
(सः) वहं प्राणानिनिहोत्री ब्रात्य,(यत्‌) जो (उर्ध्वामु) सांसारिक भोगों | 


९२४ भ्रथरववेद-माष्य का १५। भ्रनु० २। सु° १४ 
से उठो हई, ऊ चो (दिशम्‌) दिशा भ्र्थातु, निर्देश या उदेदय को (श्रनु) 


लक्ष्य कर के (व्यचलद्‌). विशेषतया चला, वदु (ब्रहस्पतिः) वेदवाणी का. 


पति भ्र्थात्‌ स्वामी (भूत्वा) हो कर, (भनु) वेदवाणो के सदृपदेशो के भ्रनु- 


सार (व्यचलद्‌) चला, (क्चद्‌कारम्‌) पापविनाद् कमं को (अन्नादम्‌) भन्न 


मोगी (कृत्वा) कर के । 


[ ऊर्घ्वाम्‌ दिशम्‌=ऊंचा उदु र्य । ऊर्ध्वं शब्द का. प्रयोग केवल 
देशिक-ऊचारईके लिये ही नहीं होताः दै। अपितु श्राध्यात्मिक ऊचाईके 


लिये. मो प्रयुक्तं होता है । “श्रिपादूष्वं उंडेत्‌ परुषः" (यजु ३१।४) मेँ "उध्वं ` 


दाब्दः की व्याख्या मेँ महर्षि दयानन्द लिखते ह । सब से उत्तम मुव्तिस्वह्प, 
संसार से पृथङ्‌ । इसो प्रथं के भ्रनुसार मन्त्र में “ऊरध्वादिशम्‌' को 
व्याख्या की गई है । . ` | 


बृहस्पतिः = बृहस्पति का श्रथं “बृहती वेदवाणी का पति भर्थात्‌ पूणं 
विदान्‌ --यह रथं यहां संगत प्रतोत होना है । ऋग्वेद १०।७१।१-११ मरन. 


का देवता है-ज्ञानम्‌ । इस सूक्त में वेदवाणो भौर वेदज्ञान्‌ कौ वर्णेन है 1. 


` प्रथम मन्त्र मेँ “बृहस्पते प्रयमं वाचा अग्रम्‌" . ढारा. ब्रहस्पति" का सम्बन्ध; 
वाणि्यो मेँ शष्ठ तथा प्रथम वेदनामधेय, भ्र्थात्‌ वेदवाणी के प्रवक्तारूप 
म दर्शाया है। | ॥ 


वषट्‌ = इस चाब्दे का प्रयोग याज्ञिक भ्रथं मे नहीं किया यया । -अपिंतु 
वष्‌ हिसा: +- प्रति. (क्तृवत्‌, बाहुलंकात्‌, उणा० २।०४), भर्थातु-दिसार्थं 
यँ इस शब्द का प्रग्रोग हमरा है। वंदिक्‌ प्राणाग्निहोत्रो पापकम भौर 
उन के संस्कारों के विनाल के लिये, वैदिक सदुपदेशो को. निज जीवन मः 
चरिताथं करता दै, भ्रौर इस दृष्टि से ःप्नन्न सेवन करत्रा है । वषट्‌ (हिसा) - 
+कारम्‌. (करना, कम) । ` | । 


. - १: वषट्कार = “वषद्‌"" शब्द याज्ञिक भावना चे परन्यत्र भी प्रयुक्त होता दै- 
षसं सम्बन्ध मं निम्नलिखित प्रमाण है-“व खो वसुवनिर्वभुदेये लमोवाके बषट्कारः १ 
(भरधरव० १३।४ पर्याय इं 1. मन्त्र ४) मे द्र (परमेश्वर) के संम्बन्व मे कहा है कि 

. “वहं खं वसु (षन). के प्रवान में वसुदाता (वनिः -वन संभक्तौ) है, भौर नमस्का- 
: रोछ्ठियों पर बह. वषट्कार है, बषट्‌ करता £ । इस सम्बन्य मँ वषट्‌ का. पर्थं 
` भिक प्रतीत नहीं होता, भमितु श्पापकमं `विनारक" प्रथं ही सम्भावित है । 


= ~~~ -~---- ~ 


का० १५। भ्रनु० २॥ सू० १४ भथर्ववेद-माष्य  , २२५ 


३२२. वषट्कारेणान्नदेनान्न॑म्चि य एवं वेद्‌ ॥१८॥ 


(यः) जो व्यक्ति (रवम्‌) इतं प्रकार के तथ्य को (वेद) जानता भ्रौर 
तदनुसार श्राचरण करता है वहं (भ्रन्नदेन) भ्रत्नभोगी (वषट्कारेण) 
पाप विनाशक कर्मं की दृष्टि से (अन्नम्‌, श्रत्ति) भन्न खाता है। 


[वषट्‌ कारेण =पापकमों भ्रौर उन के संस्कारों को विनष्ट करने , 
की इष्टिसे]  .. ` ^ 


३२२. स यद्‌ देवाननुव्यचछदीश्ानौ मूत्वाटुव्य[बलन्न्युम॑न्नादं 
कुत्वा ॥१६॥ । 


` (सः) वहु प्राणाग्निहोत्री त्रात्य (यद्‌) जो (देवान्‌) देवँ को (भ्रनु) 
लक्ष्य करके (व्यत्रलद्‌} विशेषतया चला, वह (ईशानः) शासक (भूत्वा) 
हो कर (भनु). तदनुसार (व्यचलद्‌) चला, (मन्युम) ज्ञानूर्वक क्रोध को 
(न्नादम्‌, कृत्वा) अन्नभोगी करके | 


| [ईशानः = इस का भर्थे है, शासक । गच्छे शासककेदो क्त्य होते 
है, भजा .को दिव्य कर्मों के करने म प्रेरित करना, तथा श्रासुरभ्रौर 
राक्षसकर्म के करने से निवारित करना । देवान्‌ =प्राणाग्निहोत्री देवपथ ` 


` काभ्रनुगमन करता है, भ्रौर अपने श्राप को प्रेरित करता है दिव्यकममो 
के.करने्रर भ्रदिव्य कर्मोसे ्युटकारा पाने के लिए ।. एतदर्थं वह मन्यु 


का. भश्रय तेता है, भदिग्यंकमौ को मन्युपरवक निवारित करने के लिए। 


` सन्यु का श्रयं ज्ानपूर्वेक क्रोध (मन्‌ ज्ञाने) है । वस्तु कै यथाथं स्वरूप को 


जानकर जहां क्रोध `की भ्रावर्यकता हो. वहीं क्रोध करना चाहिय, 


` ताकि. जीवन समुन्नत हो सके । भ्रज्ञानपूर्वक्र किया ` क्रोध ` त्याज्य. । 
इस भन्यु कौ परिपुष्ट करने की द्ष्टि से श्राणाग्निहोत्री तदनुर्ैल श्रन्न 


ग्रहण - करता है] ४ 


३२४, मन्यनान्नादेनान्न॑मत्त य वं षेद ॥२०॥ 


(यः) जो व्यक्तिं (एवम्‌) इस भकार के तथ्य कोः (वेद) जानता रौर 
तदनुसार भ्राचरण. करता दैः वह॒ (भ्रन्नादेन ) ` भन्न॒मौगी (मधुना). 


^ 


{ 


५२६ ` भ्रयववेद-माष्य का १५। भनु २। सू० १४ 


जञानपूवक-कोष की परिपृष्टि की दुष्ट से. (.म्रन्नम्‌, अत्ति) -भरन्न 

खात्ाहै। ` | ॥ . ॥ 

३२९. स वम्‌ प्रना अनुडपच॑रु्‌ भजाप॑ंति मू<वानुव्य [चख 
भाणम॑न्नादं कृत्वा ॥२१॥ 7 


(स.) वहं प्राणाग्निहोत्र व्रात्य (यत्‌) जो (प्रजाः) उत्पापक वीयं भो 
शक्तिभों को (अनु) लक्ष्यं »<ॐ (उ्यचलत्‌) विशेषतया चला, वह (प्रजा- 


परतिः)वीर्यं का रक्षक (भूत्वा) होकर (व्यचलत्‌) विशेषतया. चला, (प्राणम्‌) 
प्राणशक्ति को (्रन्नादम्‌) भ्न्नभोजी (कृत्वा) कर के । 


मन्त्र मै श्रजा' पद वीर्याथंक है । प्रजा = 86161 (श्राष्टे) ६4 योग- 
शक्ति के संवधंन भें ` ऊष्वंरेतस्‌ होना भरावर्यक है । “द्धा वीयं स्मृति 
समाधि भ्रलापूर्वंक इतरेषाम्‌” (योग १।२०) मेँ वीये को योग संवर्धन में 
सहायक माना है 1 वीयं हारा प्राणदाक्ति बढतीदहै, जो कि प्राणायाम तथा 
जवन भं सहायक होती है । प्राणाग्निहोतरी प्राणरक्ति से संवधंन की दृष्टि 
से तदुपयोगी भ्रनन खाता है] 
३२६, श्राणेनान्नादेना्॑मत्ति य एवं वेद॑ ॥२२॥ | 
(यः) जो व्यक्ति (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्य को वेद) जानता 
भ्रौर तदनुसार भराचरण करता है, वह्‌ (अन्नादेन) अन्नभोजी (प्रारोन) 
प्राणः की दृष्टि से (भ्रन्नम्‌, भ्रत्ति) भ्रनन खातादहै। भ्र्थात्‌ प्राण.की 
परिषुष्टि की दृष्टिसेभ्रनन खाता है, भोगदृष्टि से नहीं । | 


३२७. घ यत्‌ सर्वानन्तर्दश्नाननुव्यच॑खद्‌ परमेष्ठी भूत्वानुव्यचलद्‌ 


ब्र्मासादं कृत्वा ॥२३॥ 


(सः) वह प्राणाग्निहोत्री ब्रात्य (यत्‌) जो . (सर्वान्‌ अन्तदेशान्‌). सज 
भर्थात्‌ पूर्वं के मन्तरं मँ उक्तं तथः उन के अन्य भी निदेशो या उदयौ 
को (प्रन) लक्ष्य कर के (व्यचलत्‌) विशेषतया चलां; वह्‌ (परमेष्टी) 
परमं भ्र्थात्‌ सर्वश्रेष्ठ ब्रह्म मे स्थित (भूत्वा) ` हो कर, भ्र्थात्‌ ब्रह्मनिष्ठ 
होकर (भ्रनु) तदनुसार ` (व्यचलत्‌) चला, ` (ब्रह्म) ब्रह्म को (भरन्नादम्‌) 
अन्नमोगी (कृत्वा) करके । ` | ९ | 


व्याख्या- पूर्वोक्त मन्त्रो में योगमुद्रासम्पन्न जीवन्मुक्त ्रास्यसंभ्यासी | 


कोऽ १५॥ प्रनु० २) सु° १४ भरथर्वविद-भाष्य ` २२७ 
कातरगन हुभ्राहै (काण्ड १५। सू ६, ७) । भ्रौर ` वर्तमान सुक्त १४ में 
व्रत्य वंन प्राणाग्निहोतीखूप मेँ हुभ्रा है। सूक्त १४, मन्त्र २३ उसे 
परमेष्ठो पद द्रारा ब्रह्मनिष्ठ कहा है, उसे ब्रह्म का साक्षात्‌ द्रष्टा कहा है, 
इस भ्रवस्था मे ब्रह्म म्रन्नाद हुश्रा है। व्रात्य ने ब्राह्मीस्थिति कीर्पा पृष्ट 
के लिए ब्रह्म केप्रति श्रत. का उपहार देना है । वह्‌ ब्रह्मो चित श्रन्नोपहार 
है “ईश्वरप्रणिधान”, ईश्वर के प्रति सर्व॑स्वसमपंण; निज शक्तियो, 
इच्छार््रो श्रौर निज श्रात्मा का सम्पण |. 


३२८. भरद्यणान्नादेनान्न॑मत्ति य - णवं रेद्‌ ॥२ ४॥ 
(यः) जो व्यक्ति (एवम्‌) इस प्रकार के तथ्यको (वेद) जानता 


भ्रौर तदनुसार भ्राचरण या जौवनचर्था करता है वहू (ग्रन्नदेन) भ्रन्न 


मोगी ब्रह्मणा) ब्रह्म की दृष्ट से (भ्रन्नम्‌ भ्रत्त) शरन्न खाता है । | 
भ्रभिप्राय यहु किं वह्‌ व्यक्ति सा भ्रन्न लाता है, जिसकेकि खाने 
से ब्रह्मदेय प्रन्न भर्थात्‌ .“सर्वस्वसमप॑राखूपी-प्रन्न'' की स्थिति ग्र्षुण्णरूप 
मे बी रहे, एेसे सात्विक, लघु तथा सुपाच्य भ्नन्न का वह सेवन करता 
है । भ्रथवा इस ब्राह्मी स्थिति को बनाए रखने के लिये वह॒ भ्राध्यात्मिक 
भत्र भ्र्थातु प्रणवजाप, भ्रष्यात्मस्वाष्याय, तथा ब्रह्मध्यानङूपी श्रन्न का 


सतत सेवन करता रहता है । 

सक्तसारः--युक्त शवे का श्रभिप्राय यह है कि भ्राणाग्निहोत्री श्रपने 
उदर्य कौ पूति के लिए तथा भ्रपने शारीरिक भङ्गं के स्वास्थ्य -तथा उन 
को पृष्ट्ि के लिए; तदनुक्कल ही भ्रर्नौ का ग्रहण करे । इस निमित्त लोभ 
तथा भोगमावना का स्रा परित्याग करे । जसे कि जिस-जिस शारीरिक 
रङ्गं के रोग के -निवारणाथं उस-उस भ्रङ्गंके रोगके भनुकुल भरौषधका 
चुनाव किथा जाताहै"वैसे हो. प्राणाग्निहोत्री भी, निज भ्राध्यामिक 
उष्नति के लिए, भ्रपने मन प्रादि भ्रङ्खोंके लिए निज उहेश्य की पूतिमेंः 


सहायक भ्न्नौ का चुनाव करता है । भ्रौर श्रन्त मँ निज जीवन के ब्रङ्ग- 


शरत ब्रह्मके प्रति निज ब्राह्मीस्थिति बनाए रखने क लिये, ब्रह्मो चित श्रन्न 
समर्पित करता है । मन्तरमेसाथ ही यहभी दर्शाया है किश्नन्नके 


ग्रहण, भ्रौर शारीरिक श्रङ्खों के स्वास्थ्य, तथा ` मानसिक . शक्तियो का 


भ्रन्तिम उदहेदय है ब्राह्मीस्थिति करो प्राप्तः करना, भर्तु ब्रह्म की प्राप्ति । 
भतः भ्न्नप्रहुण इषो भरन्ति उहेश्य के निमित्त होना चाहिये । 


1 
र 


२२८ परयनविद-माष्य 
सूक्त १५. 
त्रास्य दैवत ` 


३२९, तस्य वात्यंस्य ॥१॥ 


. (तस्य) उस (व्रात्यस्य) ब्रतपति तथा प्रारिवर्गों के हितकारी पंर- 
मेश्वर को [सृष्टिरमे]- | | 


२३०. सुप्र भ्राणाः खप्तापानाः सप्र व्यानाः ॥२॥ 


(सप्त) ७ (प्राणः) प्रारा, (सप्त) ७ (श्रपानाः) श्रपान श्रौर (सप्त) 


७ (व्यानः) व्यानं ह । . 


र९१. तस्य वात्व॑स्य । योऽस्य थमः प्राण छर्वो नामायं सो 
ञभिः ॥२॥ 


(तस्य) उस (ब्रात्यस्य) ब्रतपति तथा प्रारिवर्गो के हितकारी ` 


परमेदवर की [सूष्टिर्मे], (यः) जो (भरस्य) इस परमेरवर का (प्रथम 

भाणः) प्रथम प्राण है. (ऊर्वः नाम ) वह्‌ “ऊध्वं” नाम वाला है,(भयम्‌) 

- यह्‌ (सः) वह (सः) वह (भ्रन्निः) भ्रगनिहै। 

, . [ऊध्वः=भ्रग्नि को ज्वाला उपरकी भोर उठती दहै, भरतः म्रग्नि 

"ङघ्वृ"" है] 

३३२. तस्थ ब्रात्वस्य । यो [ऽस्य द्वितीर्यः पराणः. भरो नामासौ स 
आदित्यः ॥४॥ ॑ 


(तस्य) उस (ब्रात्यस्य) व्रतपा तथा प्राणिवगो के हितकारी पर 
मेषवर की [सृष्टिमेंृ, (यः) जो (भस्य) इस परमेश्वर का (द्वितीय 
भ्राणः) दुसरा प्राण दै (प्रौढ़ः नाम) वंह “प्रौढ नाम वाला है, (भसौ) 
बह है (सः भ्रादित्यः) वह सुयं । ` 
| [ भरौढ़ः = सूर्यं॑से सन ग्रहु-उपग्रह उत्पन्न हए है जो कि शीत पड़ गए 

है, परन्तु सूयं श्रमो तक गर्मी भौर प्रकाश की इष्टि से प्रौढ़ावस्थामें दै, 
युबावस्था मेँ है] 


का० १५1 प्रनु० २। सु° १५. 


का० १५। भ्रनु० २। सू० १५ भ्रथवंवेद-माष्य | २२९ 


२१. तस्य व्रात्य॑स्य । यो [ऽस्य ` ठतीय॑" प्राणोरभ् [रो नामासौ 
स चन्द्रमा ॥५॥ 

(तस्य ) उस (व्रात्यस्य) त्रतपति तथा प्रारिवगोँ के हितकारी पर- 
मेदवर की [सृष्टि में], (यः) जो भरस्य) इस परमेश्वर का (तृतीयः प्राणः) 
तीसरा प्राण है, वहु. (श्रम्युढः नाम) “भ्रभ्युढ' नाम वाला है,(भ्रसौ) वह है 
(सः, चन्द्रमाः) वह चन्द्रमा । . 

[भ्रभ्यूढः--श्रमि (सम्मुख स्थित हृभरा) +ऊढः {वह प्रापणे, परि 


वाहित) । चन्द्रमा सूयं के सम्भूख स्थित रहता है, प्नौर पृथिवी केवेग कै. 


साथ साथ भ्राकार मे, पृथिवी के भ्राकषण द्वारा ्राङृष्ट हृशभ्रा, परिवादित 

होता रहता है] 

३३४, तस्थ ॒वात्यस्य । यो[ऽस्य चतुर्थः भरांणो विभूर्नामायं स 
पवमानः ॥६॥ 


(तस्य) उस (व्रात्यस्य) व्रतपति तथा प्राणिवगों के हितकारी पर- 
मेचवर की (सृष्टि मे¶ (यः) जो ` (भस्य) इस परमेदवर का (चतुथं 
प्राणः) चौथाः प्रारा है, वह (विभूः नाम) “विभ नाम वाला है, (भयम्‌) 
मह्‌ है (सः) वह (पवमानः) वायु । । 


[पवमानः गतिमान्‌ तथा पवित्र करने वाला वायु । यह भ्राकाश 


व्यापक होने. से “विभू है] 
३२३४. तस्थ. बरात्य॑स्य । यो|ऽघ्य पञ्चमः भाणो योजिर्नाम ता इमा 
आप? ॥७॥ 
(तस्य) उस (व्रात्यस्य ) व्रतपति तथा प्राशिवगों के दितकारी परः 


 मदवरकी [सृष्टि] (यः) जो (भरस्य) इस परमेदवर का (पन्वम 
प्राणः) पांचवां प्राण है, वह (योनिः) नाम “योनि नाम वाला है, (ताः 


इमाः) वै हये (श्रापः) जल । 
[योनिःच=यु मिश्रणामिश्रणयोःजो कि मिश्चगा करता तथा श्रमिक्षण 


भर्थातु पृथक्‌ करता है । “यौ ति संयोजयति पृथक्‌ करोति वास योनिः 


{उणा० ४।५२; महषि दयानन्द) । 
जलम दोनों शण दै वस्तुर्भोको मिला देना, तथा पृथक्‌ पृथक्‌ 


| 
; 


५११ भ्रथववेद-भाष्य काऽ १५ । भ्रनु० २) सू० १५ 


करना, श्रतः श्रापः योनिनामक्रं है । तथा योनि =स्त्रीयोनि । इस मेँ वीय॑- 
रसभ्रीर रजोरसका मिश्रण तथाश्रभिक्षा हो कर, शिद्ु जन्म लेता 
है । रतः भ्रापः के लिए योनि शब्द म्रौपचारिक है, गौण है । योनि श्रौर 
भ्रापः कै साथ मिलती-जुलती भावना छान्दोग्य उपनिषद्‌ मेँ मी प्रकट की 
की गई है । यथा “योषा वा गौतमाग्निः तस्या उपस्थ एव समित्‌“ “““ 
योनिरचिः । ““इतितु दज्चम्यामाहुतावापः पुरषवचसो भत्ति” 
(अ्रध्या० ५1 खं० ८-९) । पञ्चमः योनिः भ्रापः (मन्त्र ७) इस 
प्रकार पञ्चभी श्राहुति मेँ योनि भ्रौर भ्रपः का सम्बन्ध छान्दोग्यं भी 
दर्शाया है। 
३२६. तस्य व्रात्य॑स्य । यो ऽस्य षष्टः भाणः भियो नाम॒ त॒म 
पशवः ।८॥ । 
(तस्य) उस्न (व्रात्यस्य) ब्रतपति तथा प्रारिवगोँ के हितकारी षर- 
मेश्वर की [सृष्टि मे], (यः) जो (भरस्य) इस परमे्वर का (षष्ठः प्राणः 
छठा प्राणा है, कह (प्रियः नाम} “प्रिय नाम.वाला है, (ते), वे (इमे) ये 
, (षरवः) पशु है। ॑ | 
[वेद में ५ प्रो कौ भ्रधिक महिमा है। वे हैं गावः, भवाः, पुरुषाः 
भ्रजाः, भ्रवयः । यथा “तवेमे पञ्च परावो विभक्ता गावो अवाः पुरषाः 
अजावयः (अ्रथवं० ११।२।९) । इन में से गौए", भ्रजा प्रर श्रविः (भेड़) 
लो दघ के लिए त्रिय है. भ्रर्व सवारी के लिए प्रिय है, ्रौर पुरष भ्र्थात्‌ 
सन्तानं तथा बन्धु बान्वव तो परस्परानुराग कै कारण प्रिय ह, श्रतःये 
सब प्रारवत्‌ प्रिय होने के कारण प्राणलूप हैँ । यथा. “अभ्नं शै प्राणिनां 
प्राणः, प्र्थात्‌ प्रत्न प्राणियों काप्राण है] । 


१३७. तस्य व्रात्व॑न्थ । यो [ऽस्य सप्तमः भ्राणोपरिमितो नाम ता 
 . णाः भजः ॥९॥ । 
(तस्य) उस (्रात्यस्य) त्रतपति तथा प्रारिवर्गोँ के हितकारी पर- 


मेदवर कौ [सृष्टि म], (यःोजो (प्रस्य) इस परमेबवर का(सप्तमः ्रारः) ` 


| "१. भरग्निं भादित्य, चन्द्रमा, पवमान, भ्रापः, परावः प्रर भ्रजा,- ये जीवनीय 
व्व करा प्रदान करते ई, भतःप्राण दै। । 


(> 


का० १५। भ्रनु° २। पु० १६ श्रथवरयेद-भाष्य २३१ 


सातवां प्राण है, वह्‌ (श्र रिमित) “श्रपरिमित” (नाम) नाम वाला 
(ताः) वे है (इमाः) ये (प्रजाः) प्रजाएं । ख, 

[ मनुष्य, पद्यु, पक्षी, कीट, पतर, मत्स्य भादि परमेषव्रर कौ प्रजाश्‌ 
है, जिन की संख्या भ्रसंख्यात्‌ है, मापी नहीं जा सकती ॥ दरे मी प्रपते 
भ्राश प्रत्‌ जानकर इन की सुरक्षा करनी चाहिये । बलियज्ञ मँ भौ सर्वभूतः 
मत्री की भावना ब्रोत्त प्रोत है । यथा-- 

चुनी च पतितानां च -उवपचां पापरोगिणाम्‌ । `: 

वायसानां कृमीणां च उानकनिवेपेदम्‌ वि ॥ मनु० ॥ 
` अर्थात्‌ गृहस्थी,-कुर्तौ, पतिर्तो, कुत्ते का मासि खाने . बार्ली, भाष 
रोगिर्यो, कृमिर्यो, कौर भ्रादिके लिए भी अन्न प्रदान करं, उनकी 
सुरक्षा करे ¶ . 6. | 


` सूक्त १६ 
| वात्य देवतम्‌ | 
३३८. तस्य व्रात्यस्य ।.यो [ऽस्य प्रथमो [पानः सा पौण॑मासौ ॥ १॥ 


(तस्य) उस (व्रात्यस्य) व्रतपति तथा प्रारिकगों के हितकारी पर- 


` मेदवर को [सृष्टि मेँ], (यः). जो (भस्य) इस. परमेदवर. का (प्रथम) 


प्रथम (ग्रपानः) अपान है (सा) बह ( पौरोमासी) पौरंभासौ है । 

[मन्त्र ४श्रौर ७ तक भश्रद्धा, दोक्षा, यज्ञ रौद दक्षिणाभ्रोंका 
वर्णन है। इस से प्रनीत होता हैकि पौणंमासी, तथा मन्त्र २प्रौररे 
मे कथित धष्टका तथा भ्रभावास्या शब्द “इष्टिर्यो" के निदेशकं ह, 
जोकि पौशंमासी भ्रादि कार्लौ में कौ जाती ह| वमी श्रद्धाश्रादिका. 


वणन समुचित होता है । (काण्ड . १५। भरनु° १। सूक्त २। मत १४) इस. 


सम्बन्ध मेँ देखो ] 


३३९. तसय वरत्॑स्य । यो [ऽस्य दवितीयोऽपादचः साष्टका ॥२॥. 


(तस्य) उस (बरात्यस्य) व्रतपति तथा प्रारिवगो के हितकारी र~ 


५१५ भयर्ववेद-माष्य  का० १५। अनु २। सु° १६ 


मेकवर की [सृष्टि मँ] (यः) जो (ग्रस्य ) इस परमेदवर का (द्वितीयः) 
दुसरा (्रपानः) भ्रपान है (सा) वह (ब्रष्टका) भष्टमीहै। ` 


[पौशमासी के पवात्‌ कृष्णपक्ष कौ श्रष्टमी को भ्रष्टका कहा है, 
तैमौ ईपकौ द्वितोय प्रपान कहा जा सकता है। प्रथम अपान दै, पौण- 
भासी, इसलिये तत्परचात्‌ भ्रष्टमी.है--द्वितीय श्रपान । श्रष्टक्रा से भ्रभि- 
: श्राय है “भ्रष्टमी तिथि को की जनेवाली इष्टि” । भ्रथत्र॑वेद ३।१०।५.८,१२ 
नँ एकाष्टका" का वंस है, जो रिं नबसंवत्पर की योतिकादहै। यह 
“एकाष्टका मन्त्र २ य वाशात प्रतीत नहीं होत] | 


३४०. तस्य वात्य॑स्य.। यो [ऽस्य तृतीयोऽपानः सामावास्या ॥३॥ 


(तस्य) उस (त्रात्यस्य) त्रतपति तथा प्राशिवगों के हितकारी पर- 
मेश्वर कौ [सृष्टि मे], (या) जो (भस्य) दस परमेदवर का (तृतीयः) 


- तीसरा (भ्रपान-) प्रपान है, (सा) कह [है (भ्रमावास्या) भरमावास्या, भर्थात्‌ 


भ्रमावास्येष्टि 


१४१. तस व्रात्यस्य । योऽस्य चतुर्थोऽपानः घा अद्धा ॥४॥ 

(तस्य) उषसं (्रात्यस्य) व्रतपति तथा प्राशिवर्गो के हितकारी पर- 
मेदवर की [सृष्टि मे], (यः) जो (रस्य) इस परमेश्वर का (चतुर्थं) चौथा 
(भरपानः) भरपानं है, (सा) वह्‌ है (श्रद्धा) श्रद्धा । 

्हिष्टियो भ्रौर यज्ञो केः लिए श्रद्धा चाहिये । श्रद्धा . प्रेरक भावना 
दै। श्रद्धाह्वारा कमं मेँ रुचिं होती है। 

३४२. तस्य॒ वात्य॑स्ये । यो [ऽस्य पज्चमो [ऽपानः सा दीक्ना ॥९॥ 
(तस्य) उस्र (त्रीत्यस्य) -व्रतपति तथा प्रारिव्गो के हितकारी षर- 
मेश्वर को [सृष्टि र्म], (यः) जो (भरस्य) ध्स परशेश्वर का (पञ्चमः) 
पांचवा (भ्रगानः) भ्रपान दहै, (सा) वह्‌है.(दीक्षा) दीक्षा। ` 


दोक्षा = यज्ञ करने के निमित्त व्रतग्रहण करने का संस्कार विशेष । 


दीक्ष्‌ “मौण्डयेज्योपनयन-नियम-ब्रदेशेषु” ] ` 


१. यतरा “भ्रायमयन्त्वंवत्यरः वतिरेकाष्टके वव” । मन्त्र मे संवत्धरे को एकाष्टका 


, काष्वि कहाहै। - 


का०१५। भनुऽ २१ सुण १७  भ्रथरववेद-माष्य २३३ 


३४३. तस्थ बात्यस्य । यो |स्य षष्ठोऽपानः स यङ्ग: ॥६॥ 


(तस्य) उस (्रात्यस्य) व्रतपति तथा प्रारिवगोँं के हितकारी पर- 
मेदवर की [सृष्टि मे], (यः) जो (भरस्य) इस परमेश्वर का (षष्ठः) छटा 
(भ्रपानः) भ्रपान है" (सः) वह्‌ है (यज्ञः) यज्ञकर्म । 


३४४. तस्य॒ बरात्य॑स्य । यो[स्य सप्तमोऽपानस्ता इमा दक्षिणाः ॥७॥ 


(तस्य) उस (व्रात्यस्य) तव्रतपति तथा प्रजावगौ के हितकारी 
परमेश्वर की [सृष्टि में], (यः) जो (भस्य) इस परमेदवर का (सप्तम) 
सातवां (अ्रपानः) भ्रपान दहै, (ताः) वे (इमाः) येह (दक्षिणाः) दक्षि- 
राए । 


[सूक्त से स्पष्टहैकिं इसमे इष्टिर्यो भरौर यज्ञोँका वर्णन दहै। भर 
शद्धा, दीक्षा, त्था दक्षिराए,-इन का वर्णन है दष्टियों भौर यज्ञोके 
साधन रूप म । भरपान वस्तुतः इष्टियां भौर यज्ञ है । शरद्धा भ्रादि 
३ उपकारी या साधन होने से भरपान है" 


सक्त १७. 
त्रस्य दैवतम्‌ 


३४५. तस्य व्रात्य॑स्य । योस्य प्रथमो व्यानः सेयं भूमिः ॥१॥ 


(तस्य) उस ((त्रात्यस्य) त्रतपति भ्रौर प्रजावर्गोके हितकारी पर्‌- 
मेदवर की [सृष्टि मं], (यः) जो (भ्रस्य) इस परमेदवर का (प्रथमः) 


पहिला (ग्यानः) व्यान है, (सा) वह्‌ (श्यम्‌, भूमिः) यह भूमि है । 


१. भ्रपानं वायु गुदाद्वारये निःसरणं कर मल को निकाल कर, युख देती | 
है 1 इसी प्रकार ईष्टियां भौर यज्ञ रोगनिवारण हारा सुखकारी होते है । भपानः == 


` ` भप प्रन (भाणने ); यथा भपानति (प्रथवं ° ११।४।१४} = पप + भ्रनिति । 


३9 


९५११४ प्रथवंवेदनभाष्य का० १५। अनु० २ 1 भुर १७ 


१४१. ससय ्रत्॑स्य । यो स्व दवितीयों व्यानस्तदुन्तरि षम्‌ ॥२॥ 


(तस्य) उस (व्रात्यस्य) व्रतपति श्रौर प्राणिवगों के हितकारी पर- | 


भेश्वर की [सृष्टि मेँ], (यः) जो (श्रस्य) इस परमेरवर का (द्वितीयः) 
दसरा (व्यानः) व्यान है, (तदु) वह (अन्तरिक्षम्‌) मरन्तरिक्ष है।. 


३४७. तस्य॒ व्रात्य॑स्य । यो [स्य तृतीयो व्यानः सा चौः ॥३॥ 


(तस्य) उस (व्रात्यस्य) ब्रतपति तथां पराणिवरग के हितकारी पर- 
मेदवर को [सृष्टि मँ], (यः) जो {अरस्य} इस परमेदवर का (तृतीयः) 
तीसरा (व्यानः) व्यान है, (सा) वह्‌ (चौः) चुलोक है । 


२४८. तस्य व्रात्य॑स्य । यो [स्य वतुयों व्यानस्तानि नक्षत्राणि ॥४॥ . 


(तस्य) उस व्रात्यस्य) व्रतपति तथा प्राणिवगो के हितकारी पर- 
मेदवर की [सृष्टि मे], (यः) जो (भस्य) इस परमेदवर का (चतुर्थः) 
` चौथा (व्यानः ) व्यानदहैः (तानि) वे (नक्षत्राणि) नक्षत्र हैं । 


३४९. तस्य व्रात्य॑स्य । योस्य पञ्चमो व्यानस्त. कतवः ॥५॥ 


$ (तस्य) उस (त्रात्यस्य) व्रतपति तथा प्रारिवर्शौ के हितकारी पर- 
। मेदवर को [सृष्टि], (यः) नो (भस्य) इस परमेद्वर का (पञ्चमः) 
पचिवा (व्यानः) व्यानं है । (ते) वे (ऋतवः) ऋतुए है । 


` ३५०. तस्य व्रात्य॑स्य । यो (स्व षष्ठो श्यानरत आं वाः ॥६॥ 


. (तस्य) उस (्रात्यस्थ) व्रतपति तथा प्रारिवर्गौ के हितकारीं पर- 
मे्वर क [सृष्टि त्र], (यः) जो (भरस्य) इस परमेदवर का (षष्ठः) 
+ ज व्यान है, ` (ते) वे (भ्रातंवाः) ऋतुभ्रों के भ्रवयव या 
समूहं है 1. | । 


[ भरातवा-=ऋतुभ्रों के भ्वयव मास । समूह उत्तरायण, दक्षि- 


णायन] 


१४१. तस्य॒ वरात्॑स्य । योस्य सप्तमो व्यान्‌ः घ सवतः ॥७॥ 


(तस्य) उस (व्रात्यस्य) -व्रतप॑ति तथा पराणिवगो क्षै हितकाी 


का० १५। भ्रनु० २। सू० १७ भ्रथवेवेद-भाष्य | २३५ 


परमेश्वर को [सृष्टि मँ], (यः) जो (भरस्य) इस परमेश्वर का 
(सप्तमः). सात्वं (व्यानः) भ्यान है, (सः) बह (संवत्सरः) वषं है । 
[ प्राण, भ्रपान, व्यान यदो प्रकारके, व्यष्टि" तथा समष्टि। ` 


 व्यष्टिरूषर्मे तो. भ्रस्मदादि प्राशिर्यो मेँ वत॑मान है भ्रौर समष्िष्पमे ` 
ब्रह्माण्ड मे । व्यष्टिरूप प्राण, नास्तिका से फेफड़ो तक गति करतादहै, भ्रौर 


फफडो मे रक्त मे मिलकर शरीरावयव को पुष्टि देतां है। प्रपानकां 


-कायंदहैशरीरके मल कोशरीर से बाहिर फकना। फफडो की मलिन 


वायु ९०२ (कार्बन डायौक्साइड) कौ नासिका द्वारा प्रक्ष्वासरूप मे बाहिर 


, फंकना, तथा मल~मूत्र भौर प्रसीने ` भादि को शरीर से पृथक्‌ कदना,- 


श्रपान का कायं है । भ्रपान, शाब्द मँ “रप का भरं है पृथक्‌ करना। 
ग्यष्टिरूप मे व्यान का स्थान है सुषुम्णा, इडा, तथा पिङुला नाडियां । 
सुषुम्णा भरतिसूक्ष्म नली के सच्श है,जो किगुदा के निकट से मेरुदण्ड 
(ऽण्‌ (८गप्णण) के भीतर होती हुई मस्तिष्क के ऊयर तक्ष चली 
गई है । इसी गदा के स्थानसे इस के वामभागसे इडा भ्रौर दक्षिणभाग 
से पिङ्गला नासिकामूलं पर्यन्त चली गई है । सुषुम्णा नाडी, शाखा- 
प्रशाखाूप मं समग्र रीर मं फेल कर, शरीर के सब भङ्ख-पत्छ्योको. 
सक्रिय बना रही है । यह नाडी-संस्थान, च्यान कास्थानहै। इसी लिंषै 
कहा है कि “व्यानः सर्वशरीरगः" । समष्टि-ब्रह्माण्ड के प्राणः, श्रपान, 
मरौर व्यान के प्राश्रयपर व्यष्टि शरीर के प्राण भादिकी स्थित्तिहै।. 
ब्रह्माण्ड के प्राण, भ्रपान श्रौर व्यान के मन्त्रों में सप्तविध-सप्तबिभ सूज 
मं दर्शाया है। भग्नि, भादित्य, चन्द्रमा, पवमान, भ्रापः, पशवः, प्रजाः ओ 
सब प्राणरूप हैँ । पाथिव, भ्रग्नि पाकक्रिया में सहायक होने के कारण .. 
तरथा भौदयं भ्रग्नि भ्रन्न पचा कर शरीर के तापमान को बनाए रखनतैके 
कारण प्राण है । भरादित्य वर्षा के कारण, तथा ताप-प्रकाशदेनेके कारण 
प्राण है । चन्द्रमा हारा भरोषधियों में रस संचार हीवादहैजिनकाकिहम 
सेवन कर जीवित रहते है, इसलिये चश्मा भी प्राण है । + चरमां मोषभी- 
नामधिपतिः 8 । वायु भौर जल प्राणरूप है यह्‌ भ्रतिस्पष्ट है । पशु भार 
ढोने, कृषिकमं में सहायक होने, तथा दूध भादि देने से प्राण्य ह। 


वेयक्तिक, सामाजिक भ्रादि कायो में परस्पर सहायक होने से प्रजाजन 


१. लो भ्रथर्वं ° १५।१।१।३ को व्याख्या । 
२. भरपान = प्रप (पृथक) +- भमन (आण) । 


1 
] 
1 
| 
| 
| | 


= भ 
न 


२९६  भरयर्ववेद-भाष्य 


भी प्राणरूप ह । भ्रकेला व्यक्तिं केवल `भ्रपने ही प्राश्य पर जोवितं नहीं 
रह सकता, न उत्पन्न ही हो सकता दै । ॐ सारतो प्रा समष्टि प्राण है। 
इन्हीं के भ्राश्चय प्रत्येकं प्राणी जीवित रहता रौर उत्पन्न होता है । 

सात श्रपान है-पौरणमाचेष्टि, अष्टकेषिटि, भ्रमावास्येष्टि, यज्ञ, घद्धा, 


दीक्षा, तथा दक्षिणा । इनमें सेश्रद्धा भ्रादितीनंतोप्रेरक रूपः भ्रौर. ` 


प्यं इष्टियां तथा यज्ञ अरपानरूप हं । प्रेरक होने कै कारण श्वद्धा भ्रादि 
करो भी भ्रपान कहादहै। यज्ञो से वर्षा हो कर भ्रत्नाभाव दुर होता, रोग 
भ्रौर रोगकीटारषु नष्ट होते, वायु जल स्थल की शुद्धि होती,--इस 
प्रपाकरण के कारण न्ह भ्रपान कहा है । यज्ञं भौर श्रद्धा भ्रादि जीवन 
के भविनाभावरूप म साधक नही, ` इस लिये प्राणख्प भी नहीं । 
भ्रग्नि, भ्रादित्य भ्रादि जोकवन के भ्रविनाभावर्प नँ साधक है, भतः 
प्राण्य है । ४, , 3 
व्यान है"-भूमि, भ्न्तरिक्ष, यौः, नक्षत्र, ऋतुए . ऋतुभों कै भ्रवयव 
या समूह्‌, तथा सरव॑त्सर । भूमि आश्रय है भ्रन्निप्राण का, भरन्तरिक्ष 
भराश्चय है पवमान-प्राण. का, द्यौः भ्राश्रय है भ्रादित्य-प्राण का, नक्षत्र 
भ्राश्नय हैँ चन्द्रमा-प्राणं का । ऋतु भ्रादि काल सामान्य भ्राश्चय दहै, प्राणी 


रौर भ्रप्राणी जगत्‌ के । इस प्रकार समस्त प्राणी भ्रौर प्राणी जगत्‌ के 
भ्रा्य होने के कारण भूमि भादि, व्याष्टिव्यान के स्च व्यापी होने से, . 


व्यानरूप' है] | 


३५२, तस्थ ब्ात्य॑स्य 1 समानम परं यन्ति देवाः संवस्सरं वा 


एतदृतवोनुऽ परिं यन्ति व्रात्पं च ॥८॥ ` ˆ 


(तस्य) उस (ब्रात्यस्य ) . व्रतंपति तथा प्राणिवगौ के हितकारी 


परभेदवर के (समानम) एक (अर्थम) प्रयोजन को, (च) भ्रौर (व्रात्यम्‌) 


१- वस्तुतः भूमि, भरन्तरिक्ष, तथा दयौः त्रिलोकीर्य है । नक्षत्र बुलोक केटी 
भवयव दँ । नक्षत्रों का पृथक्‌ वर्णन इसलिये वेदों मे होता है, चकि नक्षतरमण्डर्लो 


मही सूर्य प्रौर उसके परिवार का परिध्रमण हो रा है। नक्षत्र श्रौर भरन्य ताराः - 


मण मिलकर, यौः है । ऋतु, भरातंव पभ्रौर संवत्सरं कालखूप है । रेष समग्र प्रणि- ` 
भरप्राणी जत्‌, इसी' ` त्रिलोकी श्रौर काल के प्राश्य मँ विमान है. । भरतः त्रिलोकी 


भौर काल का व्यापी-रूप होने के कारणा इन्दं व्यान का है । जसे कि व्यष्टि ध्यान, ` 


शरीर मे व्यापी होने के कार, व्यानर्प है.। 


. का० १५। भ्नु० २। सूु०.१७ 


का० १५। अ्रनु० २। सुऽ १७ भ्रथवं वेद-माष्य ` २३७ 
व्रतपति तथा प्रािवर्गोँ कै हितकारी परमेच्वंर को (भ्रनु) लक्ष्य करके, 
(देवाः) दिव्यगुणी जन, तथा त्रिलोकी के दिव्य तत्त्व भ्र्थात्‌ ग्रहु-उपग्रह 
सूर्यचन्द्र, तारा-नक्षत्रगण श्रादि (परिः यन्ति) मानो परिक्रमाए कर रहे 
है, (एतत्‌) इस प्रकार परिक्रमा कर रहे ह, (वं) निर्चय से जसे किं 
(ऋतवः) ऋतुए' (संवत्सरम्‌, श्नु) संवत्सर को लक्ष्य कर, (परि यन्ति) 
मानो संवत्सर की परिक्रमा कर रहीरै। 

[भ्र्थम्‌ - सृष्टि कौ रचनं का प्रयोजन है'जीवात्माश्रों पर परमेर्वरीय 
भ्रनुग्रह भ्र्थात्‌ कृषा तथा क्मंफल प्रदान द्वारा मोक्ष । यथा “अनुग्रहः सगः" 
(तत्त्वसमास सांख्यसूत्र १७): । इस भ्रनुग्रह॒ की दष्टिसे जड़ जगत्‌ को 
सृष्टि हुई है, ताकि जीवात्माएः भोग समाप्ति पर समयान्तर में मोक्ष 
पां सके । यह्‌ मोक्ष ही एक प्रयोजन है दिव्यगुणी तथा देवी जड्"सृष्टि . 
का-। “भोगापवर्गथं दुयम्‌”' (योग २।१८) प्र्थात यह रचना, भोग भ्रौर 
भ्रपवगं श्र्थात्‌ मोक्षके किए है 1 भोग का भी भ्रन्तिमि लक्षय मोक्ष हौ है। 
प्राकृतिक जगत्‌ भौ स्वभोक्ष श्रौर परमेदवर क प्राप्ति के निमित्त मानो 
प्रयत्नकश्षील है । यथा, -- 8" 

क्व प्रेप्सन्‌ दीप्यत ऊर्ध्वो श्रग्निः क्व रेष्सनु पवते मातरिदवा । ` यत्र 
्रपसन्तीरभि यन्त्यावृतः स्कम्भं तं ब्रहि कतमः रिवदेव सः" इत्यादि 
(ब्रथवं० १०।७।४-६), श्र्थात्‌ “कहां जाने कौ इच्छा करती हई भ्रग्नि, ` 
ऊ्व॑-ज्वाला वाली हो कर प्रदोप्त होती है, कहां जने कौ इच्छा वाला 
वायु सतत गति कर रहा है। जहां जनि की इच्छा याते वायु-मंवर गति 
कर रहे ह, उसे स्कम्भ तथा अगदाधार कहो, वह्‌ भ्रानन्दस्वरूप ही है'* । 
कतमः=-क (सुख)+-तमप्‌ (सर्वातिक्ायी,. सुखस्वरूप) । प्रलयकाल में 


प्रकृति, सजंन से मानो मोक्ष पाकर, भ्रषने प्रम्‌ मे लीन दये जाती दहै] 


३४३, तस्य॒ वरा्यस्थ । 

तत्वौणमासीं च॑ ॥९॥ 
, तस्य) उस (व्रात्यरय) ब्रतपति तथा प्राशिवर्गो के हितकारी पर- 
मेवर के (भ्रदित्यमु) भ्रादित्य में, (यद्‌) जव (श्नमि संविशन्ति) दिव्य- 
गुणौ उपासक (मन्त्र र) साक्षातु सम्यक्‌ प्रवेश पाते है, (तदु). तत्रव 
(भ्रमावास्याम्‌, च॑) कृष्णपक्ष से उपलक्षित पितृयाण॒ मागं , को (च) भ्रौर 
या (पौर्णमासीम्‌) शुल्कपक्ष से ` उपलक्षित देवयान मागं को (भमि-संवि- 
दन्ति) प्रथम प्राप्तहोतेष्ै। 


यदादित्यम॑भिसंविकशन्स्य॑मावास्यां [वैव 


॥ 
1 
1 


५३४ भ्रथटविद-माष्य का० १५ । प्रनु० २। सुऽ १८ 

[रादित्य सौ रमण्डल, रादित्य से पैदा हृभ्रा है श्रौैर प्रलये 
प्रादित्य मेँहीलीन होगा । ्रादित्य में स्थित ्रादिन्यनामक (यजु 
१२।१) परमेदवर, भ्रा दित्य द्वारा, सौरमण्डल का नियन्त्रण कर रहा है । 
योऽसावादित्ये पुरषः सोऽसाबहम्‌ । ओम्‌ खं ब्रह्म । (यजु० ४०।१७) । 
मक्त जीवात्माएु, शुल्क पश्च प्रौर कृष्णपक्ष भ्र्थातु देवथान मागं रौर 
पित्रयाण मागे द्वारा, भ्रादित्य मेँ प्रवेश कर. भ्रादित्यनामक परमेदवर 
रमर करती ह । यथा `अथ यत्रेतवस्माच्छरीरादुत्करान्तो मवति. प्रथेतंरेव 
र्मिनिरूष्वमाक्रमते, स॒ यावश्कप्येनमनसप्तावदादित्यं गच्छति" (छा 
उप० भ्रध्य।० ८। खं० ५) । इस खण्ड दवारा प्रतोत होता है कि जीवात्मा, 
शरीर छोड़ कर, रदिमर्योँ द्वारा उपर की भ्रोरश्राक्रमण करम्रादित्यको 
प्राप्त होते है। पितूृयाणमार्गीं भीयातो सीधे या परम्परया सवसार 
से तेर जाते हैँ । यथा “ततं तन्तुमन्वेके तरन्ति येषां दत्त पिन्यमायनेष” 
(भथवं० ६।१२२।२), भर्थात्‌ गरहस्ययज्ञ का विस्तार क्रमे के परषात्‌ करई 
रहस्थी.भी तैर जतेर्है,जो कि विधिपूर्वेक पितु-ऋण चुका देते ह। 
भ्रादित्य पद परमेदवरवाचक भी है (यजु ३२।१) । | 

भरभिसं विशन्ति ' आत्मनात्मानममि सं विवेश” (यजु° ३२।११) 
दवारा भौ प्रतीत होतादहै कि मोक्ष मेँ जीवातमा, केवल भ्रात्मस्वरूप से, 
परमात्मा में प्रवेद पाता है| | च 
१५४. त्थ व्र।त्य॑स्य । एकं तदंषाममृतत्वमित्या हुंतिरेष ॥१०॥ 

(तस्य) उस (त्रात्यस्य) -त्रतपति तथा प्राणिवगोँ .के हितकारी पर- 
मेखवर का [ष्टि रचना भें] (एकम) एक प्रयोजन [समानथंसू, मन्त्र ८] 

। (तत्‌) वह है (एषाम्‌) इन देवों [मन्त्र =] का (्रमृततत्वम्‌) मोक्ष । 

(इति) यह मोक्ष जो करि (श्राहुति, एव) भ्राहुतिरूप है, भादित्यनामक 
[मन्त्र ६] परमेश्वर में श्राहुत हो जाना, प्रवेश्च पा लेना है। 


सूक्त १८ 
| ब्ात्य देवतम्‌ 
३५५. तस्य व्रात्य॑स्य ॥१॥ | 


(तस्य) उस (व्रात्यस्य) व्रतपति तथा प्राणिवर्गों के हितकारी पर- 
भेष्वर को [सुध्टमे], | 


का० १४। भ्रनु° २। सु० १८ श्रथवेवेद-भाष्य २३९ 


३५६. यद॑स्य दक्िणमश््यसौ स आदित्यो यद॑स्य सव्यम्ष्यसौ स . 
चन्द्रमाः ॥२॥ . 

` (भरस्य) इस परमेचवर को (यद्‌) जो (दक्षिणम्‌, भ्रक्षि) दायीं श्राव 
दै (सः) वह्‌ है (रसौ) वह दूरस्थ (भ्रादित्यः) सूयं, भौर (श्रस्य) इस 
परमेरवर की (यद्‌) जो (सन्य) बायीं (भरक्षि) भांख है (सः) कह 
(चच्रमाः) चांद है। | [र 

[“'यस्य सूयंश्चक्षुर्चन्दरमाश्च पुनर्णवः” (श्रथवं° १०।७३३) । भ्रादित्य 

राक्ति प्रदातादहै, श्रौर चन्द्रमा शक्तग्रहण करता है, भ्रादित्य प्राणंदहैः 
है, भ्रौर चन्द्रमा रयि है (प्ररन० उप० १। खं ४) । इसलिये दक्षिण 
भ्रांख भ्रादित्य है, भ्रौर सव्य श्रां चन्द्रमा है । शरीरम दायां भाग 
भ्रधिक शक्तिमन्‌ होता है श्रौर बायां कम शक्तिमान्‌ । सम्भवतः इस 
ष्टिसे दायीं प्राव कोभ्रादित्य श्रौर बायीं को चन्द्रमा कहाहो। वेदो 
मे जगत्‌ को, परमेश्वर के शरोररूप म, वणित क्रियो है । यह्‌ श्रवगत 
करानेकेलिएकरि जैसे भ्रस्मदादि शरीरो प्राता, ज्ञान, इच्छा, कृति 
भ्रादिशरीरयोकोसक्रिय कर रहे." वैसे समष्टि जगत्‌ मेँ भी एक महतो - 
म्रात्मा प्रौर उस के ज्ञानादि, जगत्‌ कोसक्रिय कर रहे हैँ । परमेवर तो 
वस्तुतः श्रगरीरी है, “अक्ायमव्रणमस्नाविरं शुद्धमपापविद्धम्‌" (यजु° 
१.1. =}; है ॥ | - । 


२५७. योस्य दक्षिणः कर्णोयं सो शभिधौस्य सुष्यः कर्णाऽयं स 
पव॑भानः ॥२। ` 
(भरस्य) इस परमेश्वर सा (यः) जो {भ्रयम्‌) यह (दक्षिणः) वायां 


` (कणेः) कान है, (सः) वह है (भरग्निः) भ्रग्नि। (भ्रस्य) इस परमेदवर 


का (यः) जो (्रयम्‌) यह्‌ (सव्यः) बायां (कर्णः) कान है, (सः) व्ह है 
(पवमानः) वायु । 

[दाहिने कान को अधिक शक्ति शाली. माना प्रतीत होता है, इस 
लिये दमे भ्रग्निकहादहै, भौर बाए कान को कम रक्ति वाला मानाहै, 


` इसलिये इसे पवमान कहा है ।" जातकर्मसंस्कार" ममी दाहिने कानमे 


“वेदोऽसि, हे शिशु ! तु वेद है, एेसे कथन का विधान है (संस्कार विधि, 
महर्षि दयानन्द) । कामं का संम्बन्ध शब्द श्रवण के साथ है। पवमान 


२४५ भथववेद-माष्य का० १५। भ्रनु० २। सू० १८ 


भर्थात्‌ वायु सन्द का माध्यम है । प्रतः कान को पवमान कहनाः भो उचित 


- प्रतत होता है । कान का सम्बन्धं अनग्नि के भी साथ है,-यह भ्रनुसन्धान 
के योग्यदहै। इतनातो समफमेंभ्रा सकता हैकिवायु जो वायुरूपं 


वै, वह सौराग्नि के ताप के कारण है, श्रन्यथा यह मो भ्रति्ेत्यके 
के कारण द्रव्य हो जाती, रौर भ्रन्तरिक्ष, वायुसे चुन्यहो जता, ्रौर 
दाब्द सुनाई न देता । इसलिये सम्भवतः भ्रग्नि का दक्षिण कणे के साथ 
-तथा पवमान (वायु) का सव्यकणं के साथ सम्बन्ध,मन्त्र में दाया हो । 


३५८. अहोरात्रे नासिके दितिशादि तिश्च सीर्षफपाठे प्षवत्सरः शिरः ।४ 


(नासिके) नासिकाके दो छिद्र (म्रहोरत्रै) दिनश्मौरः-रतरिदहै 
(शोषंकपले) सिर के दो कृपान (दितिः च, भ्रदितिः' च) दितिभश्रौर 
भ्रदिति ह, (शिरः) सिर (संवत्सरः) वषं ह। 


३५९. अहां भत्यङ्‌ बात्यो राञ्या भाङ्‌ नमा वात्याय ॥५॥ 


(श्रह्वा) दिन मँ (व्रात्यः) ब्रात्य (प्रत्यङ्‌) पदिचम-की भ्रोर भ्रौर ` 


(राच्या) रात्रिम (प्राङ्‌) पूवंकोश्रोर गति करता है, (व्रात्याय) व्रात्य 
के लिए (नमः) नमस्कार हो। 

[मत्र भ्रौर५५ मेँ भ्रादित्य के वणेन द्वारा, भ्रार्दि्य कातथा 
रादित्य के अ्रधिऽठता परमेश्वर का ` ग्रहण होता है। दिनके समय, 


ज्नादित्य की उपस्थितिम, नासिकाके दहिन छिद्र द्वारा इवास प्रह्वास 
. चलना चाहिये, भ्नौर रात्रिकाल मे, भ्रादित्य की अ्रनुपस्थितिर्मे, नासिका 
के बाए च्रि द्वारा सवास प्रश्वास चलना चाहिए । यह स्वास्थ्य का चिह्ख 


है । वासं -प्रश्वास की हस से विपरोत गति रोग का चिह्लदहै। इसप्रकार 


` इवास-प्रर्वास को प्रहोरात्र कहा -है। चू कि रवास-प्रदवास कां सम्बन्ध ` 
श्रहोरात्र के साथ है, तथा इन का. सम्बन्ध नासिका के दोदधद्रोकेभी 
साथ इहै, रतः परम्परया नासिका के चिद्रौं का श्रहोराच्र के साथ सम्बन्ध, 


१. यचु्वेद्मे भी भदिति का. सम्बन्वं सिर के साथ दर्शाया है। यथा “भ्रदिति 


शीर्ष्णा” (२५।२) । - 
२. नातिका के दो छिद्रो का दवास-प्रष्वास के साथ सम्बन्ध, एवास प्रवासं का 


होरा के साथ, तथा अहोरात्र का ब्रात्य-प्रादित्य के साथ, तथा व्रात्व-प्रादित्य का 
भ्रादित्य-पुरुष के साय सम्बन्ध है । “सूर्यं व्रतपते व्रतं चरिष्यामि" (गोभिल 


.२।१०।१६) हारा सूरं भी व्रतेपति होते से व्रात्य है । 


` का० १५। भ्रनु० २।सू० १८ ` भयववेद-माष्य २४१ 


भ्रौर तद्द्रारा भ्रादित्य का सम्बन्ध नासिका-केदो छिद्रौ के साथ मी, मन्त्र 
मे र्लाया है । दाए नासिका खिद्र से चलंने वाले श्वासप्रश्वास को सूयं 
स्वर .तथा बाए से चलने वाने को चन्द्र-स्वेर कहतेर्है। ये स्वर प्रहोरात्र 
मे कई बार वारीवारी से बदलते रहते ह । “हठयोग प्रदीपिका” प्रादिर्मे 


इन गतिर्यो का वंन है। 


मन्त मेँ संवत्सर को भ्रादित्य का तथा श्रांदित्यस्थ पुरुष का.सिश 
कहा है । भ्रादित्य का संचालन कालाघीन दहै । यथा “कालेनोदेति सूर्य॑ः 
काले निंविदाते पूनः" (रथव १९१५४५१) । काल की इकाई संवत्सर है । 
क्यो कि प्र॑तिसंवत्सर की समाप्ति पर ऋतुए' तथा मास भ्रादिं प्रुनः पूर्ववत्‌ 
चक्कर काटने लगते ह । जसे सिर के भ्राश्रय समस्त शरीर भ्रबलम्बित 
है, वसे संवत्सर के प्राश्य दिन-रात, मास तथा चऋतुए' भरवलम्बित है । ` 
इसलिये संवत्सर को त्रात्य प्र्थातु भ्रादित्यका, या भ्रादित्यस्थ पुरुष का 


 “^दिरः कहा है । 


इस संवत्सर केदो विभाय, उत्तरायण तथा दक्षिणायन । यदो 
मानो संवत्सर कूपी शिरः (सिर) के दों -कपाल ह, खोपड़ी के भदो 
खण्ड ह। इनमे से उत्तरांयंण-भाग या खण्ड कों भ्रदिति कटाहे, मौर 
दक्षिणायन-माग या खण्ड को दिति कटाह । भ्रदिति का सम्बन्ध 
भ्रादित्यसे, भ्रौर दिति. कादेत्य से) उत्तरायण का सूरय भ्रादित्य है, 


श्रौर दक्षिणायन का सूर्यं दंत्यदहैजो कि उत्तर भाग के ताप भरौर प्रकाश 


कोहरलेता है। दक्षिण भाग को भ्रसुर-भागःभी कहते है, तथा उत्तर- 
भाग को देवभाग। दिन के समय त्रात्य-प्रादित्य एवे से परिचमकीभ्रोर 
गतिं करतादहै, भ्रौर रात्रि के समय पर्चिमसे धूवंकीभोरं गति करता 


, . हृभ्मा प्रातः काल पुनः पूवं मं उदित होता है, ब्रात्यश्रादित्य रथ है.भ्रादित्य- 


पुरुष का । मानो भरादित्य-पुश्ष, भ्रादित्य-रथ द्वारा दिन-रात गति करता 
रहता है । 


ब्रात्य-प्रादित्य की गति दवारा ब्रात्य-भादित्य-पुरुष की गति का भ्रौप- 
चारिक वर्णंन प्रमिप्रेत है, इसलिये त्रतपति तथा प्रासिव्मो के हितकारी 
भ्रादित्य-पुरुष की “नमः ` दारा नमस्कार किया है । योऽसाबादिष्ये पुरुषः. . 


२३१ 


९४२ श्रथव्विद-माष्यः का० १५। घ्नु० २। सु० १८ 
सोऽलावहम्‌ । गम्‌ खं ब्रह्मः" (यजु ४०।१८) । ` भन्तर मे जड्-भादित्य 
को नमस्कार नहीं किया। 
द्विवीय भ्रनुबाक समाप्त 
` शरी भरोफेसर विष्वनाय विद्यालंकार विदयामातंण्ड कृत ' 
“प्रथववेद १५ वें काण्ड का ` 
हिन्दी-माष्य सम्पूणं हृभा ॥ 


 - सोलहवां काण्ड 
सूक्तं १ 
प्राजापत्यम्‌ 


३६०. अ्तिपृष्टो अपां इंषभोऽतिष्टा अभर्यो दिव्याः ॥१॥ 


(भ्रपाम्‌) जलो की (वृषमः) वर्षा करने -वाला (भ्रतिसूष्टः) रने चौड 
दिया है, (दिव्याः) मादक (भ्रगनयः) भ्रग्नियां (भतिसूष्टाः) धेने चोद्‌ 
दी है । 

[१६ वें काण्डम दो भ्रनुवाक ह । भनुक्रमणी मेँ इन्द “श्राजापत्य 
कहा है । प्राजापत्य. का भ्र्भिप्राय सम्भवतः है “प्रजावतिवेवताक” भर्थातु ` 
प्रजापति-प रमेश्वर द्वारा प्रोक्त + भ्रथवंवेद १९।२३।२६ म 'श्रानापत्यास्या 
स्वाहा" द्वारा १६ वं काण्डकेये दो भ्रतूवाकं निर्दिष्ट क्रिये ह । १९।२३।२९६ 
के भ्रनुसार श्नक्रमणीं मे इन दो भरनुवार्को को प्राजापत्यं कहा प्रतीतं 
होता है) | 

भ्रपाम्‌ =भ्रापः शब्द वेद भ कई प्रथो मे प्रयुक्तं होता है, यथा जल, 
भरारा, रक्त, भ्रन्तरिक्ष भ्रादि । महि दयौनन्द ने रापः की ग्पूत्पत्ति की है 
"“आप्नुबन्ति शरीरमिति आपः (उणा०२ (६ १ इस से ज्ञात होतादै क्रि 
महषि को भ्रापः द्वारा “रक्त. भरं भी भरमिप्रेत है भरथवं० १०।२।१२ में 
भी भ्रापः का श्रथं रक्त प्रतीत होता है। यथा- 

को अत्मिन्नापो व्यदधाद्‌ विषुवुतः पुख्वुतः सिग धुत्याय जाताः । 

तीव्रा अड लोहिनीस्तान्रधुल्ा अर्घ्वा अनाचीः पुर्वे तिरषचीः ॥ 

(भयव ° १८।२।११) 
मन्व मेँ “सिन्धु” पद द्वारा हृदय कंहा है, भ्रौर “पुरषे भापः' हारा 
पुरुषस्य रक्त भ्रादि । भ्रापः के विशेषणः दै “तीव्राः, . भररणाः, लोहिनी, . 
धूम्रव्णीः भरादिजो किं रक्त के बोधकं 


¢ 


१५५ | रथववेद-माष्य का० १६ । भनु० १। सू १ 

भाम्‌, वृषमः== इन पदों द्वारा वौयं-वषुक कामी व्यक्ति सुचित 
किया है । वीरय, विलीन रहता है रक्त रूपो-प्रापः मेँ । इस इष्टि से वृषम 
पद के साथ “भ्रपाम्‌"” शब्द प्रयुक्त हश्रा है । इस वोयं-वषु क कामी व्यक्ति 


के कुसङ्ग के परित्याग का वंणंनं मन्त्र मे हुमा है । इस कुसङ्ग का परि- 


णाम यह होता है कि कूसङ्खी का संगी मी कामी बन जाता है। मन्त्र मै- 
कृसङ्गी के सङ्गं का परित्यागो व्यक्ति, संकल्प श्रौर प्रतिज्ञा करता है कि 


नि भरव मादक भरग्नियों कामी परित्याग कर दिया है, स्तियोका पुरुषो 


के साथ, तथा पुरषो का स्त्रियों के साथ नतंन, कीर्तन, केलि, भ्नुरागमय 
भाषण भ्रवधरति भ्रादि कुकाममयी भ्रग्नियां -है.जो कि मानसिक भ्रौर 
शारीरिक शक्तियों कौ भस्मीभरुत कर देती . है । यह. भ्रग्नियां दिव्य है, 
पाथिव भ्रग्नर्यो की स्पाकृति के सदश नहीं । ये मनोगत श्रौर शचरीरगत 
भग्नां है।. दिव्य पद्मे दिवृ्‌-षोतु का भ्रथं है “मद” । ग्रतः '"विव्याः 
जनग्नयः, का भ्रथ “मादक भ्रगिनि्या क्या है । ये भ्रग्नियां मद- 
मस्ती पदा करं देती ह+ भरयवा मन्त म “्रमनयो दिव्याः भगनयो- 
ऽदिव्याः] | ` 
३६१. रुजच्‌ परिरुजन्‌ मृणन्‌ भरमृणन्‌ ॥२॥ 

, [उपयु त मादक श्रग्नियो में प्रत्येक मादक-भरगनिः]. (दभन्‌) कशषरौर 
कै श्रङ्ग-भत्यङ्ग का तोड़-फोड़ करने वाली है, (परि खजन्‌). सब भकार के . 
तोढ़्-फोड़ करने वाली है, (मृणन्‌) हिसा करने वाली है, (प्र मृणन्‌) 
स्वया मोर देने वाली है । मादक भरग्नियां=भिन्न-भिन्न प्रकार कौ 
कौमानिनर्यां। | | 

[ रुजन्‌ = रुज्‌ भङ्ग; भग्न. करने वाली प्रमृणन्‌ = प्र (प्रकषंरूप में 
मृणन्‌ मृण, हिसायाम्‌]. ` न 
२६२. श्नोको मनोहा खनो. निंदांह .आंस्मदूषिस्तनू दूषिः ॥३॥ 

मादक-प्रगनि (भ्नोकः) चन्वलता पदा करती; (मनोहा) मननशवित 
-या मन का हनन करती, (खनः) शारीरिक शक्तियों का भ्रवदारण करती, 

+." ~~~ ~~ ~ । = न + ठ 

१. १६ काण्ड मे भ्रापः भवति : जल, रस-रक्त, भौर ब्रीयं का;-भापः मे स्थित . 
दो प्रकार की श्भ्नियों का; दुःस्वप्नं भौर उखं के परिणामो काः. वषा सप्तो हे 
के कारों भादि का कंन हभ है । ` 1 क 


का० १६५ अनु १। सू० १ भरथवंवेद-माष्य २४५ 


(निर्दाह्‌ः) मन भ्रौर शरोर में दाह पदा करती, (भत्मदूषिः) भ्रात्मा को 
दूषित करती, (तनूदूषिः) तथा शरीर को दूषित करती है । 
[जोकः न्र्‌ गतौ) । गति चञ्चलता । खन=खनु श्रवदारणे! 


३६३. दं तमतिजामि त माभ्यव॑निक्षि ॥४॥ 

(तमु) उस मादक-प्रग्नि को (इदम्‌) भ्रमी ही (भति सुजामि) मै 
परित्यक्त कर ` देता ह, (तम्‌). उस मूक को, हे मादक भ्रग्निः ! (मा, 
भरभ्यवनिक्षि ) तु चुम्बन या भ्रालिङ्गन से रहित कर, भर्थात्‌तूमेरा 
स्पशंनकर। पि ह ॐ ५ 

[इदम्‌ = इदानीम्‌ श्रथ में । भम्यवनिक्षि=श्रभि +-भव (८४४४ 0 
^ फषड 0), 00; भ्रष्टे) निक्ष (शिक्ष्‌ चुम्बने) ] 


२६४. तेन्‌ तमुभ्यतिसूृणामो यो $समान द्व यं वरं दिष्यः ॥५॥ 


(तेन) हस कारण (तम्‌) उस मादक श्रग्नि क्रो (श्रति सृजाम) हम 
सब त्याग देते है, (यः) जो मादक श्रग्नि को (भ्रस्मानु) हमारे साथ 
(दष्ट) द्वेष करती है, भ्रौर इस -लिये (यम्‌) जिस मादक भग्ति के साथ 
(वयम्‌) हमं (द्विष्मः) दवष करते दै । | 

[तम्‌ = मादक-कामाग्नि के लिए एकवचन का प्रयोग है । भ्रौर त्याग 
करने वालों के लिये बहुवचन कै प्रयोग ह ! जो काम, व्यवहार, या भराचार 
बहूर्तो कौ दूषित करता है, उसे दषो जान कर, उस का परित्यागं करना 
चाटिये, जंसे कि भ्रात्मदूषि भौर तनुदुषि (मन्त्र ३). शब्दो ह्वार प्रकट 
किया है । एसे प्राचार एेसी .भावन। कै साथ परित्वाग करना चाहिये. 
जिस मावना के साथ हम.भ्रपने द्वेषी के साय द्वषभ्र्थात्‌ श्रप्रेम करर उस 
का परित्यागं करते ६ । (द्विष्‌ प्रप्रीतौ) । वेदर्मे द्विष्‌ का प्रयोग भ्रप्रीति 


के किये सममना चाहिये, -चातक द्वेष के लिये नहीं । राजनैतिक चष्ट भँ 


१. दष्ट प्रौर द्विष्मः बृब्ों दवारा सवंसावारण मनुष्व का यह स्वभाव प्रदशित 
किया है कि वह भकतेव्य-कर्मं करकैः करते जब उस्‌ द्वारा पीडित हो नाता दहै तजी 
बहे उख भकर्तम्य-फमे का परित्याग करम लगता है, कर्तेष्य-मकतंभ्य का नुद्धिपू्वक 

-तिर्लीय करके, पूरवः ही, बह . प्रायः प्रकतंब्यःकर्मः से पराङ्मुख नहीं हो जात्रा ! 
भ्रकर्तव्य-कम से पीडा के होतो ही भकर्त॑न्यकमंङ्कत देष है .। ५ 


९५१ ` अथरवनेद-भाष्य का० १६। भ्ननु०.२। सुर भ 


३६६. विद्म त स्वप्न जनित्रमभूत्याः पुत्रोसि यमस्य करणः. 


अन्त॑कोऽसि मृत्युरसि । तं त्वां स्वप्न तथा संविद्य. स न॑ 
स्वप्ल दुष्वच्न्यात्‌ पाहि ॥५॥ 
(स्वप्न) हे सुस्वप्न ! (ते) तेरे (जनित्रम्‌) उत्पत्तिकारण को (विदूम) 


हम जानते है, (अरभूत्याः) श्रगरुति का (पुत्रः) परिणाम (भसि) तू है 


शेष, मन्त्र १-३ की तरह । 

[ श्रभरूत्याः, भ्रभूति भूति भ्र्थात्‌ घनकान होना, धनकेन संग्रह 
करने की भावना । इसे योग परिभाषा मे श्रपरिग्रह कहते ह । भ्रपरिग्रह 
योगाङ्ख है (योगदर्शन २।२९), चरू कि यह “यम” है यथा “जहिसासत्यास्तेय 
ब्रह्मचर्थापरिग्रहवा यमाः". (योग २।३०) । योगाङ्ग के श्नुष्ठान से भगुद्वि 
का क्षय होता है (योग २।२८), भशुद्धिकेक्षोण होने पर शुभं संस्कारो 
हारा सुस्वप्न होते है, दुश्षवप्न नहीं । “यम पद द्वारा नियमों कामी 
ग्रहण होता दै, “"त्यक्तानुबन्ध ग्रहणे सामान्य ग्रहणम्‌ । सन्तोष भी नियम है 
 यथा--“श्लौचसन्तोषतपः. स्वाध्ययेदवरप्राणिधानानि नियमाः (योग 


२।३२) । सन्तोष से भ्रपरिग्रह, भ्रौर भ्रपरिग्रह भ्र्थात्‌ भ्रभूति से सुस्वष्नः 


होते £ । इस प्रकार सुस्वप्न, “नियम ग्र्थात्‌ सन्तोष का कम है] 


३६७. विद्म ते स्वप्न जनित्रं निर्भूत्याः पुत्रोसि यमस्य करणः । 


अन्तकोंसि परत्युरसि। तं त्वां स्वप्न तथा संविदम्‌ . स नः 


स्वप्न द्ष्वघ्न्यांद्‌ पाहि ॥६॥ 

(स्वप्न) हे सुस्वप्न ! ति) तेरे (जनित्रम्‌) उत्पत्तिकारण को (विद्म) 
हम जानते ह, (निमभूत्याः) निभूतिका (पुत्रः) परिणाम (भ्रसि)तुहै, 
शेषः, मन्त्र १-२३ की तरह । 

. [निभं ति=संगरहीत सम्पति का निरारण भ्र्थात्‌ परित्याग, वित्त 

षणा से बव्युत्त्थात । भ्रूति = सम्पत्ति का संग्रहन करना, निभरतिदहै 

संग्रहीत सम्पत्ति का.परित्यग ] | 

३९८. विम ते स््रप्न जनित्रं पराभूत्याः पुत्रो (सि यमस्य ` करणः । 
अन्तकोंसि पत्युरसि ¦ तं त्वं स्वप्न तथा सं विदूगर सनं 
सप्त दष्वप्न्यात्‌ पाहि ॥७॥ 


का° १६ । अनु०२। मु भरथवेवेद-भाष्य | २६१ 


(स्वप्न) हे सुस्वप्न! (ते) तेरे (जनित्रम्‌) उत्पत्तिकारणा कौ (विद्म) 


` इहमःजानते है, (पराभूत्याः) पराभव का (पुत्रः) परिणाम (भसि) तुह 


शेष, मन्त्र १-३ को तरह 
[पराभरति=परामव, विषयों का परामव, विषयों पर विजय, 


 विजर्यो का इन्द्रियों श्रौर मन पर प्रभाव न होने देना । विषय. भावना, 


दुःष्वप्न ब्रौर दुष्वप्न्य का कारण बनती है] 
३९९. विद्म ते स्वप्न जनित्रं देवजामीनां पुतो [सि यमस्य करणः ।८। 


(स्वप्न) हे सुस्वप्न ! (ते) तेरे (जनित्रम) उत्पत्तिकारण को (विद्म) 
हम जानने है, (देव जामोनाम्‌) देवजामि्यो का (पत्रः) परिणाम (असि) 
तू है, (यमस्य) यम-नियम रूप भ्रपरिग्रहृ श्नौर सन्तोष वृत्ति का भरौर संयम 
का (करणः) तु कमंहै। । 


[देवजामौनाम्‌ =देवपत्नीनाम्‌ = देवकोटि के महात्माध्रों की पत्नीरूप 


` भ्र्थात्‌ जाभिरूप चित्त वृत्तियां । देवलो्गो कौ सात्विक चित्त वृत्तियां मारो 


उन की पत्नियां या जामिया, जो उन के साथ पतित्रताख्पमें सदा 
रहतो ह । इन सात्विक चित्तवृत्तिरूप-पत्निर्यो का पुत्र है, सुस्वप्न । देवो के 
यम-नियमप्नौर सयमकामो कमंदै, सुस्वप्न । सुस्वप्न को “दे भानान्‌ 
अमृतगर्भः" मी कहा है । यथा “यो न जोवोऽसि न मृतो देवानाममृतगर्भोति 
स्वप्न ` (भथवं० ६।४६।१) › ्र्थात्‌ हि स्वप्न ! जोतुनतो जीवित दै, भौर 
न भृत है.तु देवो का “नं मरने वाला” गभं है,पुत्ररूप है । स्वप्न जाग्रदवस्था 
मेँ नहीं होता, इसलिये वह जी वित नहीं, परन्तु वहु मृत भी नही, क्योकि 
निद्रावस्था मे उस कीं स्थिति भी भ्रनुभूत होती. है। एेसा स्वप्न देवकोटि 
के. सत्पुर्षो का प्रमृत भर्थात्‌ सदाजीवी गर्भरूप भ्र्थाति पुत्ररूप दहै । 
स्वप्न को गभरूप कहते हए चित्तवृत्तियो को इस की माता कहा है, भ्रौर 
संल्पुरुषो कौ इन चित्तवृत्तिर्यो को, जामियां तथा पत्नियां मी कहा प्रतीत 
होता दै । यतः यह स्वप्न देवों का पुत्र है, इसलिए यह सुस्वप्न है, दुःष्वप्न . 
नहीं । | 
४००.  अन्तकोसि मृत्युरसि ॥९॥ 

हे सुस्वप्न ! (्रन्तकः भसि) ` दुष्वप्न्य को समाप्त करने वालालु है 
(मृत्युः भ्रषि) उस के लिए मृत्यरूप तु है । 


| 
{ 


1. भ्रथर्ववेद-माष्य. का० १६। भनु° १। भू०१ 


भी उस एक व्थक्ति कोद्रेषो जानना चाहिये -जोकि समाजया राष्टरके 
साथद्वष करता है। एसे व्यक्तिका परित्याग या देशःनिकालाकरदेना 
चाहिये ] 

कामाग्नि=काम श्युमभी होतादहै, मौर भ्रशूमभी। शुम काम 
गहस्थोपयोगी है । परमेदवर भी विना कामना के जगदुत्पत्ति नहीं 
कर सकता । इसी लिये ` उपनिषदो मेँ प रमेश्वर के सम्बन्ध मे ““सोऽकाम- 
यत" का प्रयोग होता है । किन्तु भ्रद्ुभ कामजो कि कामांग्निरूयदहै, बही 
परित्याज्य है । 


३६४. अपाम्रमसि समुद्रं वोभ्यवसुजामि ॥६॥ 


हे वीर्यं! तू (भ्रपाम्‌) रक्तरस का (भ्रग्रम्‌) सर्वश्रेष्ठ भाग (भसि) 
है, श्रतः हे रस-रक्तो ! (वः) तुरम (समुद्रम्‌ भ्रभि) हृदय-समुद्रकीभोर 
मै (श्रव सुजामि) प्ररिति करता हूं) 

[ ्रवसुज्‌ = {0 0881, १० 19 &0, 16६ 1008€ (राष्ट) । समुद्रम्‌ 
""हु्ात्समुद्रात्‌” (यजु° १७।९३), तथा “"तिन्धुषत्यायं जाता” (भभव 
-१०।२।१९), तथा (अ्रथवं० १६।१।६) .1 इन तीनों स्थानों मेँ सिन्धु तथा 
समुद्र पद हृदया है । अभिप्राय यह किं रस-रक्त, जिनमें कि वीर्य 


विलोन. रहता है, उन की स्वाभाविक गति हृदय की भ्रोर है, उसे हृदय | 


कीभ्रोर दही जाने देने का संकल्प “उर््वरेतस्‌-पुरुष'' करता है] 


३६६. योशप्स्वरभिरति तं सृजामि रोकं खनि तैनदूषिम्‌ ।॥७॥ 
(भ्रप्सु) रक्त-रसरूपी जलौ मेँ (यः) जो (श्रग्निः) मादक कामाग्नि, 
(तम्‌) उसे (ग्रति सृजामि) यै त्यागतां हू, यह कामाग्नि (ज्रोकम्‌, खनिम्‌, 


 ततूदषिम्‌) मन -को चञ्चल करने वालो, शक्रितियों को विदं करने 


वालो, तथा शरीर को दूषित करने कालो है) 
३६७. यो वं आपोभिरांधिवेशु स एष यद्‌ बो घोरं तदेतत्‌ ॥८॥ 


(भ्रापः) हे चारीरिक द्रवो ! (बः) तुम मे (यः भ्रग्निः) जो भ्रगिनि 

(भ्रा विवेश) ` प्रविष्ट हुई है (सः) वह (एषः) यह धलुम भगिनि दहै, (वः) 

तुम भे (यद्‌) जो (घोरम्‌) घातक भ्रंश प्रविष्ट हृश्रा है (तदु) वह (एतत्‌) 
यह है 


काऽ १६। भनु° 6 ॥ सूर , भ्रथवेवेद-माष्य ` | , २४७ 


[श्रदयुभ भ्रगिनि प्रौर घोरांश का वणेन मन्त्र १६।१।१।२,३४) में 


भरा । घोरम = हन्‌. (दुर) +भ्रच्‌ (हन्तेरच्‌ घुर चः; उरणा० ५.६४) । 


शारीरिक द्रव~=रस, रक्त, वीय] 


३६८. इन्दस्य च इन्दरियेणाभिीषञ्चेत्‌ ॥६॥ 
(इन्द्रस्य च) भ्रात्माष् की (इन्द्रियेण ¡* भ्रात्म शवित द्वारा (भ्रमि 
षिञ्चेत्‌) प्रात्मोद्धारक सींचे । । 
[कामाग्नि को, भ्रात्मशमित वारा सींचने पर, यहं श्ररुभश्रग्नि 
शान्त होती है, जैसे कि जल द्वारा सींचने पर प्राकृतिक भग्निशन्तहो 
जाती है। 


३६8. अरिमा आपो श्प रिभमस्मत्‌ ॥१०॥ 


(भ्ररिभ्राः) पापरहित हृए .(श्रापः) शारीरिक द्रव, (भ्रसमत्‌) हम से, 
(रिभ्रम्‌) पापको (श्रप) श्रपगत करे, दूर करे । 

[रपो रिप्रमिति पापनामनती भवतः (निर० ४।३।२१) । सात्विक 
भोजन भ्नौर सत्संग तथा सद्विचारो द्वारा शारीरिकनद्रव पापरहित दहो कर, .. 
मन को पापरहित करते &] 


३७०. भास्मदेनो वहन्तु भ दुष्वप्न्यं वहन्तु ॥११॥ 

पापरहित शारीरिक प्रव (भ्रमत्‌) हम से (एनः) पाप को (अ वहन्तु) 
भवाहित,करं । तथा (दुष्वण्यम्‌) दुः स्वप्नो भ्रौर दुः रवर्प्नो के परिणाम 
को (प्र वहन्तु) प्रवाहित करे । 

[प्र बहन्तु शारीरिक द्रवो को भ्रापः कहादहै। भाषः का प्रसिद्ध 
भरथं है जल । -जंसे जल मल को प्रवाहित करतेहै, वेसे शारीरिक द्रवं 
हमारे पाप-मल को हम से प्रवाहित्त करे । पापकम तथा पाप विचारो 
के कारण बुरे स्वप्न, तथा बुरे स्वर््नो के बुरे परिणाम होते है । बुरे परि- 


` शाम = स्पप्नदोष, भय, कम्प, रोना-चित्लाना, लडाई भगा भ्रादि।ये 
स्वप्नावस्था मी होते ह। तथा देखो { भ्रधवं० १०।५।२४} । 


१. इषद्र भ्रात्मा । तस्य लिद्धम्‌ = दन्दरियम्‌ (भहो जी दीकितः, भ्रष्टा०- 
४।२।९१३) । 


५५८  भणवेवेद-माष्य का० १६ । भ्रनु° १। सु० १ 


२७१. शिषेन॑ मा चष्ठुषा पश्यतापः शिवया तन्वोप॑ स्पृशत॒ त्वच मे १२ 


(मापः) जलवत्‌ शान्त हे भ्राष्त महातमाग्मो ! (रिवेन चक्षुषा) 
कल्याराकारिणी दृष्टिं द्वारा (मा) मुभ पर (पयत) कृपादुष्टि कीलिये, 
तथा (शिवया तन्वा) निज कल्याण कारिणी देह हारा (मे) मेरी (त्वचम्‌) 
त्वचा भर्थात्‌ शरीर को. (स्पु्त) स्पशं कीजिये । 

[मनर €, १०, ११ हारा निष्पाप हूभ्रा व्यक्ति, महात्माश्रोंका संग 
केर, उन ते विनय करता है कि भ्राप कृपा पुर्वंक भू पर भ्रपनी कल्याण 
कारिणी दृष्टिपात कीजिये या सदा मु पर कृपादृष्टि.कीजिये, भौर निज 
पवित्र भ्रौर कल्याणकारी हस्त द्वारा मेरे शरीर का स्पद्यं कीजिये । महा- 
त्मा्रों की कृपादृष्टि श्रौर उन द्वारा क्रियाः गया स्प्ं मनुष्य-को पवित्र 
कर देता हँ ।. “हुस्तस्परं चिकिप्सा” वेदानुमोदित है । यथा-- 

अयं मे हस्तो भगवानयं मे भगवत्तरः । 

अयं मे विदवमेषजोऽयं शिवाभिमर्शनः.॥ = .. 

- हेष्ताम्यां दशशालाम्यां निहा वाधः पुरोगवो । 
अनामयित्वुम्थां हस्ताय तार्या ट्वाभि मृलामसि ॥ 
| । ( अथव ० ४।१३।६,७) ॥ 
भ्र्थात्‌ यह मेरा हाथ भाग्यशालो है, भौर यह मेरा हाथ भ्रौर प्रधिक 
माम्यक्लाली है ' यह मेरा हाथ विद्वभेषज प्र्थातु महौषध ङ्प है, तथा 


यहु स्पशं द्वारा कल्याण करता है । दस शालार्भ्रो वले दो हार्थो से पिते, ` 


मेरी जिह्वा, रोगनिवारक वाणी.को भ्रागे प्रेरित करतो है। रोग निवारक 
 उनदोहा्थोँद्वारातेरा हम स्पर््ं करते ह । | 
[ रोगी के रोग को स्पर्शा तथा वाक्र क्ति(8०९४७॥०) द्वारा, हृटने 

का षणंन मन्त्रम हृभ्राहै] | | 
३७२. शिवानभरीनप्सुषदौ हवामहे मथि भत्रं वयै आ धत्त देवीः ।१३ 

 (भप्सुसदः) शारीरिक रस-रक्तौ भया जलो स्थित्त (शिवान्‌) 
कल्याणकारी (श्ररनीन्‌) भ्रग्नियौँ का (हवामहे) हम भ्राह्वानं करते ह 
हे कल्याणकारी अग्नयो ! (मयि) ` भु में (कषत्म्‌) क्षात्र छक्ति (कचंः) 
दीप्ति, तथा (देवीः) दिग्य शक्तियां (भ्राधत्त) स्थापित करो । 

 [स्स-रक्तों में स्थित शिव प्षग्नियां उत्साह, उम ङ्ग.जोश.दुढ़ संकल्प 
दिव संकल्प प्रादि । तथा जलो में स्थित रोग निवारक भग्नियां, यथा-- 


| कार १६ । भ्रनु° १। सु०२ 


भथववेद-माष्य २४९ 
"अण्सु मे सोमो अन्रवीदस्तविशवानि सेषना । प्रभ्निं च विष्वदाम्भुवम्‌” ॥ 


 (भ्रथव० कां० १। श्रनु० १! सु० ६। मन्त्र २} । भ्र्थातु सोम ने मुभे. कहा 


है कि जलोंके अन्दर सब प्नौषधदहै, भ्रौर सर्व॑रोगशमनकारी भ्रग्निभी 
है । इस प्रकार जल तथा जलनिष्ठ ्रग्नियों द्वारा चिकित्सा कर के क्षात्र 
भावनाए, दीप्ति तथा. दिव्य शक्तया प्राप्त को जा सकती ` है । सोमः 
जगवुत्पादक परमेदवर तथा जल चिकित्सक वैद्य । सोम=प्रथथ 
(आष्ट) 1 देवी; = द्वितीया विमक्ति का बहुवचन । मन्त्र में यतः भरम्नियों 


का ्राह्वान क्रिया है, भरतः इन द्वारा ही क्षत्र भारि का-भ्राधान जानना 


चाहिये, न किं भ्रापः द्वारा । भरतः देवीः पद श्रौषः का कथन नहीं 
करता] 


सूक्त २ 
(प्राजापत्यम्‌ । वाग्‌ देवत्यम्‌) 


३७३. निदरमेण्यः| उर्जा मुभती वाक्‌ ॥१॥ 
(निदु रमण्यः) बुरे चक्षू रोगों का निराकरण, (अर्ना) बल भ्रौर 
पराशक्ति, (मधुमती वाक) तथा मधुर वाणीं [हभ प्राप्त हो] । 

, (निद रमण्यः = निर्‌+-दुर्‌ +-भ्र्मन्‌ + डीप्‌ +-प्रथमा का बहुवचन 1 
भरमनु == ऋ-मन्‌ (उणा० १।१४०) चक्षूरोगः (महरि दयानन्द } । मन्‌ प्रत्यय 
मे “ब्‌” का लोप न होकर “ऋन्नेम्यो डीप्‌ (भरष्टा० ५।१८} दारा डीप्‌ । 
नतिक इष्टि से चक्षूरोग बुरी दृष्टि से देखना, भांखों के इलारों द्वारा 


` बातचीत करना, विष्यो के प्रति आंखों की चञ्चलता भादि। अरजा 
ऊजं बले प्राणनयोः ॥ .. । 


२७४. मघुंमती स्थ ममतीं वाच॑मुदेयम्‌ ॥२॥ 
(मधुमतीः) मार्ंगुण वाले (स्थ) तुम हो, (मधुमतीम्‌) माधुयं 


, (वाचम्‌) वाणी (उदेयम्‌) रै उच्चारण करू । [स्त्रीलिङ्ग के प्रयोग रं ॥ | 


रापः का वर्णन है] 
३२. 


२५० ्रथववेद-माष्य का० १६। भ्रनु० १। सू०२ 


[ वेशेषिक ददन के भ्रनुसार भ्रापः (जल) माधुरं यण वाले है! भ्रापः 
के सेवन से माचघुर्यं का भ्रनुमव कर, व्यक्ति मधुर वाणो के उच्चारण 
का संकल्प करता है । ऊर्जा-=जल चिकित्सा! हारा बल प्राप्त होता प्रौर 
भ्रारा भ्र्थात्‌ जौवनीय शक्ति प्राप्त होती है । प्रकरण की दृष्टिसे रस~रक्त 
वीयं, जल, तथा जलनिष्ठ भ्रगिनि करा मिधित व्णंन इस काण्ड मेँ यत्र तत्र 
हमा है] | क | 

३७५. उपहूतो मे गोष उपहूतो गोपीथः ॥२॥ 


भै) मेरा (गोपाः) इन्दरियरक्षक, मैने (उपहूतः) उपासना विधिद्धारा 
भ्राहूत किया है, रक्षाथं बुलाया है, (गोपीथः) ` इन्द्रिय रक्षक-राजा भ्र्थात्‌ 
परमेश्वर (उपहूतः) उपासना विधि द्वारा प्राहुत क्रिया है, रक्षां बुलाया 
है, स्वाभिमुखं किया । | # च 

[ गोपाः-=गावः=इन्द्रियारि +पा= रक्षक, परमेश्वर । गोपीथः= गाः 
(इन्द्रिया) +-पातीति परभे्वर । परमेष्वर की उपासना द्वारा दच्धियां 
सात्विकं हो कर सुरक्षित हो जाती है, भौर विष्यो पर विजय पा लेती 
है । यथा “ब्रह्मोडेम प्रतरेत विद्रान्सोतांति सर्वाणि भयावहानि ` (शवेता० 
उप० २।८} । भयावहानि ्नोतांसि--इन्द्रिय स्रोत १. ब्रह्मोडुप=ब्रह्मरूपी 
नौका ।॥ । 


` ३७६. सुश्रुतो कणौ भदरशरुतो कणौ मद्रं श्ोकं भूयासम्‌ ॥४॥ 
(कणौ) मेरे दोनों कान (-श्रूतौ) भच्छी-्वण शक्ति से सम्पन्न 
हो, कणौ) दोनों कान (भद्रशरुतौ) कल्याणकारी तथा सुखदाय वचनो 
का श्रव करने वले हों । परमेदवर की कृपा से (मद्रं श्लोकम्‌) 
भद्र-वाणी (श्रूयासम्‌) मै सुना कङ्‌ । 
[लोकः वाङ्नाम (निषं० १११) ]. | 
३७७; सुश्रंतिश्च मोप॑श्रुतिश्च॒ मा हासिष्टां सोपंणं चशरुरनसं 
ज्योतिः ।५॥  . . | 
(सुश्रुतिः, च). भ्रच्छी-वेदवाणी, (उपधुतिः, च) भ्रौर्‌ समोप होकर 


शदधापूर्वेक उस का शवस (मा) मु (मा) न (हासिष्टाम्‌) त्यागे । 


१. बल हारा दुःस्वप्नो कै निराकरण की दुष्टिते जलका वर्रानहपरा ह १ 


काऽ १६। अनु १। सु०२ भथववेद-भाष्य | २५१ 
(सौपणं म्‌, चक्षुः) गदड समान तीक्ष्ण दृष्टि तथा सूकष्मदृष्टि, भ्रौर 
(भ्रजक्तम्‌, ज्योतिः) भनकद्वर ज्योति परमेरवर (मा हासिष्टाम्‌) मेरा 
परित्याग न करे । 7 कि 

उपश्र्‌.तिः-=प्रथवा नक्तं निर्गत्य यत्किचिच्छुमा्ुभकरं वचः । धूयते . 
तद्िदर्घोराः देवप्रश्रवसुपधरुति ॥ ^ शप्रएलणथ्णा। रण८्ड [न्थ 
४ पाटा धत एलऽगात्तं 28 8 ए0लप्थच ताल (सन्मापष् 
116 गि प९ (भ्रष्टे) । सुध्रुति, शूतिः=धुतिस्तु वेदोविज्ञेयः (मनु०) ] ` 
२७८, ऋषीणां भस्तुरो [सि नमोस्तु दैवाय भस्तरायं ॥६॥ 

हे अरविणदवर ज्योतिः परमेदवर ! प्राप (ऋषीणाम्‌) ऋषियों के 


| (प्रस्तरः) बिखछौने (भ्रसि) है, (देवाय) दिव्य (प्रस्तराय) बिच्छौने भ्र्थातुं 


परमेदवर के लिये (नमः, भ्रस्त) नमस्कार हो । 


[प्रस्तरः= बिच्लोना । जैसे बिौने पर शयन कर भ्राराम भौर शान्ति 
भिलती तथा सांसारिक बाधार्भों भौर चिन्तार्भों से तात्कालिक मुक्ति 
प्राप्त होती है । इसी प्रकार परमेदवर के भ्राश्षय, समाधि निद्रा मे. च्छषिर्यौं 
को भ्रारामः दान्ति तथा बाधाभो-चिन्ताभ्रों से मुक्ति मिलती §। इस 
मन्त्रम परभेदवर को प्रस्तर कहा दहै, तथा भ्रथवं० १५।१।३।१-११ मेँ 
वे दिक-भ्रासन्दी का वर्णन हृभा है । इस प्रकार के अनौकिक वणन वेदों 
मे प्रायः मिलते ह । प्रस्तरः 00४५ 07 980 15 शला०ढ] (आष्ट) । 
वतमान सूक्त २ मेँ जिन सदुगुखो का वंन हुभ्रा ह वह सक्त १केश्से 
१३ तक मर्व. मे प्रोक्त दिव्य भावनाभ्रों प्रादि का परिणाम है। वैदिक 
साहित्य मेँ परमेदवर को “उपस्तरण भ्रौ भपिधान भी कहा है । यथा 
“अमृतोपस्तरणमसि स्वाहा । भ्रमृतापिधानमसि स्वाहा । उपस्तरण 
बिद्छौना । भ्रपिधानन्ज्भोदृनी । . ५ क" 


[कषयम 


१. सौपणं चकुः --24816-1166 1.14) 3] ज कट त ० 


(पष्ट) । भगव सूपं = सुवं . कीं किरणो । सौपसं किरणों के पवृ चमकीली 
अदुः । न | 


। 


१९५२ भरथववेद-माष्य का १६ । भ्रुर १। ०३. 


सक्त ३ 
( प्राजापत्यम्‌ ) 
२७९. मूरघाहं रीणां मूधा समानानां भूयासम्‌ ॥२॥ 


(रयीणाम्‌) सम्पत्तियों या सम्पत्तिशालियो का (मूर्धा) मुखिया या 


शिरोमणि (श्रहम्‌) म (भूयासम्‌) होऊ, (समानानाम्‌) समानो का (मूर्वा 
मुखिया या शिरोमणि होऊ । [प्रस्तर परमेश्वर से यह विनय प्रार्थना 
है (सूक्त २, मन्त्र ६)] | 


- ३८०. खज मा वेनश्च मा हासिष्टां मूर्धा चेमा विषमां च मा 


हासिष्टाम्‌ ॥२॥ 


(रुजः, च) अविद्या तेथा रागद्रेषादि ग्रन्थयो को तोडना, (वेनः, च), 


भ्रौर तदर्थ ज्ञान (मा) मु (मा) न (हासिष्टाम्‌) त्यागे, (मर्षा, च) मुखि- 


यापन (विधर्मा, च) भ्रौर विविध गुणौ या प्रजा का घारण-पोषण करना 


(मा, मा, हासिष्टाम्‌) मेरा त्याग न करं। „ 

[ खजः रुज्‌ भङ्गं । वेनः=वेनू ज्ञाने, निशामने । हासिष्टाम्‌ 
भ्रोहाक्‌ त्यागे । विषर्मा=वि~+-धु (धारणपोषणयोः) । भ्र्थात्‌ सम्पत्तियं 
को प्राप्त कर जै अन्यो काः धारण-पोषर कर ] 

३८१. उवं मा चमसश्च पा. हासिष्टां धतां च मा षरुणश्च सा 
हासिष्टाम्‌ ॥३॥ | 

(उवः, च) श्रन्न (चमसः, च) श्रौर उस का खाना (मा) सुरे (मा) 
न (हासिष्टाम्‌) त्यागे, (धर्ता, च) जगत्‌ का धारण करने वाला परमेदवर 
` (वर्णः, च) श्रौर उस का लजाना (मा) मुभे (मा) न (हासिष्ठाय्‌) 
त्यागं । । - ` ` 
[ उवः = उरु, ` बाहुल्य । चमसः == चमु भ्रदने । चमसः, के सहयं 
के कारण उवः" का भ्रथं किया है,- भ्रन्न । भ्रथवा उवः = ऊर्वः =सामु- 


` १, उपलाङ भरमि को “उर्वरा” कते है । सम्भवतः उर्वरा = उवं (पन्न) +- ` 
रा (वाने) । उस भरुभि को उवंरा कते है जो भन्न दाकर सकती है । भतः 


सम्भवतः उब” का प्रथं भ्रन्न्टो। ` 


का० १६ । भ्रनु० १1 सुऽ३ 


भ्रथर्गविद-भाष्य २५३ 


द्राग्नि । इसी सूक्त के मन्त्र ६ में व्यक्ति श्रपने प्राप को “'समूद्रः" भर्थात्‌ 
समुद्र कहता है । इस दृष्टि से सामुदराग्नि व्यक्ति की जाठराग्नि भर्थात्‌ 


पाचकामिनि । 


३८२. विमोकथै र्रपविश्च मा हांसिष्टामाद्रैदातु्च मा मातरिश्वा 
च मा हासिष्टाम्‌ ॥४॥ 
(विमोकः, च } विमोक्ष (श्राद्रेपविः, च) श्रौर सरस या स्नेहाद्र वाणी 
(मा) मुभे (मा हासिष्टाम्‌) .न त्यागे, (ब्रद्रदानुः) ` दयाद्रं तथा स्नेहा 
हृदय से दिया दान (मातरिष्वा, च) श्रौर माता भें रिघु को वढने 
या जोवन प्रदानःकरने वाला परमेदवर (मा) मुफे-(मा) न (हासिष्टाम्‌) 
त्यार्गे । . 
 {मातरिश्वा=मातरि~+-टुप्रोरिव गतिवुद्धयोः । मातरि -दहवसिति 
जीवयति वा (उणा० १५१५९) । विमोकः == वि +-भोकः (मुच्लु मोक्षणे, 
मुच प्रमोचने), जन्म-मरण से द्ुटकारा; मूक्ति । पविः वाङ्नाम ( निषं° 
१।११) । दानुः्= दान । यथा “यवं न्‌ बृष्टि दिम्येल दानुना” (भ्रथवे० २० 
१७७) । तथा दानुनस्पती = दानपती (नि० २।४।१३) । मातरिद्वा = 
भ्रथवा प्राणवायु “मातरि भ्रन्तरिक्षे इ्वसिति, मातरि प्राशु भ्रनिति वा" 
(निर० ७।७२६) ; भ्र्थात्‌ शै दीर्घायुः होऊ] ` 


३८३ बृहस्पतिम आत्मा नृमणा नाम्‌ ह॑; ॥५॥ 
, (बृहस्पतिः) महाब्रह्माण्ड का पत्ति परमेरवर (मे) मेरा (भात्मा) 


 भ्रात्मा भ्र्थात्‌ प्रेरक हुभ्रा है, (नृमणा) नरनारियों की भम्युन्नति मे उस 


परमेदवर का मन है, (नाम) वह सवं प्रसिद्ध है, (हृद्यः) हदय श्रिय 
या हृदय निवासी है। ` | 


. `` [भ्रात्मा= शरीरस्थ जीवात्मा शरीर का प्रेरक होता है । ईश्वर 


प्रणिधानी योगी के जीवन मे, जीवन्मृक्तावस्था मे, परमेदवर उस का 
प्रेरक होता है, वह उस की भ्रातंमा के सदृश प्रेरक होता है¶. 


३८४ .. असंताप मे हदं यमूरवी गष्यूतिः समुद्रो ' अस्मि विरष॑मेणा ॥६॥ 
जीवन्मुक्तावस्या म (मे) मेरा (हदयम्‌) ` हदय, (भअसतापमु) रोक 


१५४ | अरयवत्रेद-भाष्य | का १६ । भनु° १1 सुण्णं 
प्रौर विषय लालसा के संतापसे रहित हो गया. है, (गव्यूतिः) मेरी गति 
(उर्वी) विस्तृत हो गई है, (विधममंणा) विविष गुणों याप्रजाके धारण 
पोषण मे (समुद्रः) समुद्र सदश (श्रस्मि)र्गै हो गयाद्ं। 


[न ह 


सूक्त ४ 
( भाजापत्यम्‌ ) 


३८१. नाभिरहं स्थीणां नाभिः समानानौ भूयासम्‌ ॥१॥ 


(श्रहमु)  (रयोणाम्‌) सम्पत्तियो का (नाभिः) केन्द्र, तथा (समा- 
नानाम) स्व सदुर्शो का (नामिः) केन्द्र (भूयासम्‌) बनू" । 

[भन्ते मेँ सम्भवतः जीवन्मुक्त योगी, परमेश्वर से प्रार्थना करता 
है किमे भ्राध्यात्मिक सम्पत्तियो काकेन्र बन सक्र, ताकि यै उन सम्प- 
तियो का दान कर सङ्कु, तथा मै प्रात्मसदृश मनुष्य मात्रका केन्द्र बन 
सङ्क ताकि वेमेरेपास एकत्रित होकर उन सम्पत्ति्यो का ग्रहण कर 
सक । रयीणाम्‌ == रयिरिति धन्ननाम रतिर्दानकमंणः'' (निर० ४।३।१७) । 
योगी जिस रयिका केन्द्र बनना चाहतादहै वहुउस का दान करनेङके 
लिथे ही उसका केन्द्र बनना चाहुतादहै, स्वां लिप्सा के लिये नहीं। 
रयि काश्रथंही है बह सम्पत्ति, जिस काकि दान करनाहोताहै। ] 


१८६. स्वासदंसि सूषा अमृतो मर्यष्वा ॥२॥ 

ह पंरमेदवर ! श्राप (स्वासद्‌ सु+ भा + सदु) प्रशस्त रूप मे सर्वत्र 
स्थित (भ्रसि) है व्यापक है, (सुषाः) जगदुत्पादक भ्रथवा भ्राष्यातिमिक- 
उषा के उत्पादक है, (मर्त्येषु म्रा) मर्त्यो मेँ (मृतः) श्राप श्रमृत है । 

[सुषाः=सू प्रसवे) +-षाः (षणु दाने), अथवा “सु+-उषाः'”= 
भ्रष्यात्मज्योति का उत्पादकं । प्रा = भ्रष्यथं (निर० ५।१।५) । प्रथवा सु+ 
उषाः सुन्दर उषा का रत्पादक | 


२. न्यतिः गवते मतिकर्मा-{-गूतिः. (यु मिश्रणे); उवीं मव्युतिः मुर मे 
- विस्तृत मति का मिश्रण ॒भर्थात्‌ सम्बन्ध हो बया है । भथवा गन्ति का प्रसिद्ध 


भं है एक कोस भर्थातु दो मील । देस का लाक्षणिक श्रथ है लम्बा या विस्तृत 


.मानं । भ्रतः “उर्वीं गब्परुतिः“ == सम्भवतः जीवन का विस्तृत कषतर । 


काऽ १६ । भ्रचु° १। सु ४ भ्रथववेद-माष्य | २५१५ 
३८७. मा मां भाणो हांसीन्थो अपानो वहाय परां गात ॥३॥ 

(प्राणः) प्राण वायु (माम्‌) मुफे (मा) न (हासीत्‌) त्यागे, (मा उ) 
ग्रौर न (ग्रपानः) श्रपान वायु (श्रवाय) मु छोड कर (परा गात्‌) 
मु से पराङ्मुख हो जाय । | 

[परा गात्‌ = परे चली जाय ! वैदिक योगी. मृत्युकाल की प्रतीक्षा 
मँ शरीर धारण करते रहते के विचार वाला नही, भ्रपितु परमेदवर ते 
चिरायुकी प्रा्थना वहु इसलिये करता है ताकि वहं योगमागं मे.भर्न्यो 
को दीक्षित करने का भ्रधिक श्रवसर प्राप्त कर सके] 


३८८. सूर्यो # पात्वभिः पृथिव्या वुयुरन्तरिंक्षाद्‌ यमो 
म॑नुष्ये [भ्यः सर॑स्वती पाथिवेभ्यः ॥२॥ 

हे परमेदवर ! श्राप की कृता से (सूर्यः) सूयं (मा) मेरी (ह्वः) 

दिन से (पातु) रक्षा करे, (भ्रग्निः) म्रग्नि (पृथिव्याः) पृथिवी से, (वायुः) ` 

वाग्रु (भ्रन्तरिक्षात्‌) भ्रन्तरिक्ष से, (यमः) राष्टरूनियन्ता राज" (मनुष्येम्यः) 


 मनूरष्यो से, (सरस्वती ) विद्या (पाथिवेम्यः) पाथिव उत्पातो तथा कष्टों 


से मेरी रक्षा करे। 


३८६. प्रा्णापानो भा मां हासिष्टं मा जने भ्र मेषि ॥५॥ 
(प्राणपानौ) हे प्राण-भ्रपान ! (मा) मुं (मा) न. (हासिष्टम्‌) 
तुम त्यागो, (जने) जन समुदायमें (मा) न (धर मेषि) मै शीघ्र मर । 
[मिषिच्च्मीङ्‌ हिसायाम्‌] | 
३२०, खस्त्यश्योषसे दोषश्च सर्वं आपः सर्वगणो अक्षीय ॥६॥ 
हे परमेदवरः ! (भ्र्य) भ्राज (उषसः) उषाए (दोषसः,) भरौर 
रातं, (सवः) सब संसार, (भ्रापः) सप्त प्राण (स्वस्ति) कल्याणमय हो 
(सर्वंगशणः) सब गणो से सम्पन्न मै (स्वस्ति, भ्रशीय) कल्यास को प्राप्त 
होऊ ।॥ ` | 
[ रापः "जआापनानोमान्येव हारीरे षडिन्द्रियारि विद्या सप्तमी ' 
(नि₹° १२४३८) । सर्वगः == मन, बुद्धि, चित्त, अहंकार का गण, पञ्च- 
तन्मात्रागण, पञ्चज्ञानेन्दरियगण, पञ्चके न्द्ियगण, पञ्चभूतगण भ्रादिसे 
सम्पन्न | 


1 
५६ भरथववेद-माष्य 


३९१, शक्वरी स्य पश्वो माप॑ स्थेषुमि्ावरमौ मे भरणापरानावर्िमे 
दत्तं दधातु ॥७॥ 
हे गौरो ¡ (शक्वरः) शक्ति शालिनी (स्थ) तुम हो, (प्लवः) गोपचु 
(मा) मेरे समीप (उप स्थेषुः) उपस्थित रहै, (मित्रावर्णौ) मित्र भ्रौर 
वरण जो किं (मे) मेरे (प्राणापानौ) प्रण भ्रौर प्रपान हवे, तथा (अग्निः) 
म्रग्नि, (मे) मुक मे (दक्षम्‌) बल (दधातु) धारण करं । 


दाक्वरीः== रकि वनिप्‌, रेफ, डीप्‌ (उणा० ४।११४); शक्वरी गोनाम 
(निषं० २।११) । गौरो भे शक्तिशाली दूध देने की शक्ति होती है) इन 


का दूष सात्विकं होता है, भ्रतः इनकी प्राप्ति की प्राथना है । प्राण मित्र; . 


भ्रौर भरपाननच्वरुण । जीवनम प्रारा स्नेहकारी है भ्रतः मित्रं है (मिदि 
स्नेहने); भथवा मित्रः प्रमीते † त्रायते (निङ० १०।२।२१), प्राण मृत्यु 
से रक्षा करता है । श्रपान चशरीरगत मलमूत्र तथा भ्रदुद्ध वायु को भ्रपगत 
करता है, निवारिते करतां है, भरतः वरुण है । शक्वरीः योगी कै लिए 


सात्विक गीदुग्ध महोपकारी है । शक्वरी गोनाम (निषं० २।११) । “शक्व- ` 


रोः (शक्‌) शवित प्रदान मेँ+-(वरीः) श्रेष्ठ =गौए ] 
प्रथम अनुवाक समाप्त 


का० १६1 भ्रनु° १। सु०४ 


का० १६।.अनु० १ सू० ४ ` भ्रथरवेवेद-माष्य २५७ 
प्रथम भ्रनुवाक का सार. 


प्रथमे भ्रनुवाक में ४ सूक्तं है, भौर द्वितोय भनुवाकमें ५ सुक्तरहि। 
द्वितीय भ्रनुवाक मेँ स्वप्न, दुःष्वप्न, भौर “"वुष्वप्न्य” भ्र्थात्‌ दुःष्वप्न के 
दुष्परिणाम, तथा इन के कतिपय कारर्णो, भ्रौरं निराकरण का वंन 
संखेपःमे हुमा है । प्रथम अनुवाक मे मूख्यशूप में दुःस्वप्न के बाधकः उपायों 


का विस्तारे बगंन हृभ्रा है। ये उपाय निम्नलिखित रदैः-- 


(१) कामश्रौरकामी केसङ्खं का परित्याग । (र) वीयं रक्षा। 
(३) प्रात्मिकर शक्ति का विकास । (४) चारीरिक रस-रक्त का पाप भौर 
उस के संस्कारो से रहित होना, तथा एतद्थं उत्साह ्रादि दिन्य भ्रगिनर्यो 
का-भ्राह्ान करना (सूक्तं १); तथा-- 


(५) भांखों को पवित्रता । (६) मधुर वाणी । (६) परभेदवर भ्रौर 
उस द्वारा रक्षा की प्रार्थना । (८) भद्रवचनों काःसुनना, वेदवाणी का 
शरद्धापूर्वक श्रवण-मनन । (९) परमेश्वर के प्रति भ्रात्मसमर्पण तथा नम-~ 
स्कार । (सुक्त २). तंथा (१०) रागष भादि को प्रन्थिर्यो को तोडना, 
विभोक्ष की प्राप्ति, स्नेहाद्रवाणी,. स्नेहपूवंक भ्रध्यात्मज्ञान -का प्रदान, 
ब्रह्माण्ड के पति सेप्रेरणा की मांग, ताप-सताप से द्धुटकारा, तथा हृदय 
को समृद्रवत्‌ विक्षाल करना (सूक्त) ३; तथा- 


` परमेदवर सर्वव्यापक है-इस श्रनुभूति मे जीवन को डालना, 
परमेद्वर के भ्रमत स्वरूप का ध्यान; तथां उस सं याचना करना कि 
सांसारिक. पदाथ मेरे सदा रक्षक हो, तथा सात्विक गौदुग्व भ्रादि का सेवन 


“(सूक्त ४) । 


` इन निर्दिष्ट उपायों का यदि श्रवलम्बन किंयाजाय तो विचार, 
संस्कार भ्रौर कमं पवित्र हो. जते है, प्रौर दुःस्वप्न भ्रौर इस के बुरे परि- 
रमः निद्रा मे दृष्टिगोचर नहीं होते । 


२५० श्यवयेद-साष्य का० १६। भनु" २। पु ५ 
द्वितीय अनुवाक. 


३९२. विदृम ते स्वप्न जनित्रं प्रामः पुनो सि यमस्य कणः ॥१॥. 


(स्वप्न) हे सुस्वप्न ! (ति) तेरे (जनित्रम्‌) उत्पत्तिकारण को (विद्म) 
हम जानते है, (ग्राह्याः) निग्रह भावना का ` (पुः) परिणाम (भ्रसि) तू है, 
` (यमस्य) योगाङ्गरूपी यम-नियम या संयम का (करणः) तू कर्म है, ` 


[स्वप्न = मन्त्र मेँ सुस्वप्न श्र्थात्‌ सात्विक स्वप्न का वंन है । मन्त | 


३ मँ “स नः स्वप्न दृष्वप्म्यातु पाहि" दारा स्वप्न को कहां है कि तु दुःखप्न 
भौर दुःष्वप््य कै दुष्परिणाम से हमारी रक्षा कर । रजोगु भरौर तमौ- 
गुण का परिणाम है दृष्वप्न्य । दुःष्वप्न, दुष्वप्न्य से रक्षा नहीं कर सकते । 
` सुष्वप्न या सात्विक स्वप्न ही दुः्व्प्नो को हटा कर दुःष्वप्न्य से रक्षा कर 
सकते ह । इसलिये सूक्त ५ मेँ स्वप्न पद द्वारा सुखप्न का प्रहण करना 
चाहिये । मय, क्रोध, कलह, रोना-चिल्लाना, वीयंस्ललन भ्रादि दुष्परि- 
णाम है दुः्वर््नौ के । -दुष्वप्न्यमु = दुःष्वप्ने भवम्‌ । 

ग्राह्याः पुत्रः = सुस्वप्न प्राही कापृत्र है, परिणाम है। ग्राही करा 
भमिभ्राय है.-निग्रह भावना, भ्र्थात्‌ मन का निग्रह, मन की रजोगुणी 
तथा तप्नोगुणी विषयों मरे भप्रवृत्ति । हस से.न तो दुःष्वप्न ही होते है, भरौर 
न दुष्वप्न्य भ्र्थात्‌ -दुःष्वप्नो कै दुष्परिणाम । | 


यमस्य करणः करणः का भ्र्थं साधन नहीं । साधन भ्रथं मे 
“करणम्‌ शब्दं का श्रयोग होता है, करणः का नहीं । करणः शब्द 
भ्राुदात्त है, इस में क" घातु -प्रौरादिक “गुनु” प्रत्ययान्त है (उणा० 
४५।४२) । गह स्पष्ट है कि “सुस्वप्न योगाङ्खयम-नियम या संयम-जीवन 
के परिणाम होते हं ] । 


१९३. अन्तैकोधि मृत्युरसि ॥२॥ 
हे सुर्वप्न | तू (अन्तकः) दुःष्वप्न श्रौर दुष्वन्न्य का भ्रन्त करने 


षिवध 


। १. जनित्रम्‌ = जन्‌-[- इत्र  # जनितम्‌ = अनू -{-एन (चणा ४१९४, १७६) । जनयतीति जनिम्‌ 
उत्पत्तिकारणम्‌ । । 


पि गन) 


का० १६। भ्रनु० २। सु° ५ श्रय्विद-माष्य | २५९ 
बाला (भसि) है, (मृत्युः) उन कौमृत्ु करदेने वाला प्रसि) है । 
[श्रन्तकः-्अरन्तं करोतीति] ` | 
३8४; व॑ त्वां स्वप्न.तवा सं विदूर स न॑; खप्न दृष्वप्न्यात्‌ पाहि ।३। 
(स्वप्न) है सुस्वप्न ! (तम) उस (त्वा) तुर को (तथा) . उस प्रकार 
भर्थात्‌ दुष्वप्न्यविनारकरूप से (सं विदुम) हम भच्छी प्रकारसेया 
ठीकन्टीक जानते है, (सः) वह तू (नः) हमारी (दुष्वप्न्यात्‌) दुःस्वप्न भौर 
उसके दष्परिणार्मो से (पाहि) रक्षा कर ।' | | 
३९५. िवूम ते स्वप्न जनित्रं निक्त्याः पुत्रोसि यमस्य करणः । 
अन्त॑कोसि मृत्युरसि तं त्वां सत्न तथा संविद स नैः स्वप्न 
दष्वप्त्यात्‌ पाहि ॥५॥ 
(स्वप्न) हे सुस्वप्न ! (ते) तेरे (जनित्रम्‌ ) उत्पत्तिकारण छो (विद्म) 
हम `जानते है (निक त्याः पुत्रः प्रसि) नि्छतिका.परिणामतु है,- शेष, 


मन्त १-३, की तरह । 


[निक्छत्याः =निक्रति के दो प्रथं ई-पृथिवी भौर कृच्छ्रापत्ति 
(निर० २।२।८) । दोनो ही श्रथ मन्त्र मेँ उपपन्न नहीं होते 1 कृच्छ्रापत्ति 
का भ्रथं ह कष्टापादन । कष्टौ का परिणाम दुःष्वप्न हो सकता है, सुस्वप्न 
नहीं । इस लिये. निति का यौगिक भ्रथं मन्तराथं में भ्रधिक उपपन्न 
होगा । भरतः निकऋं ति = निर्‌+ऋति (ऋ गतौ), भर्थात्‌ गति का निरा- 


.* करणं, देन्द्रियिक-चञ्चलता तथा मानसिक-चञ्वलता का निराकरण 
 भ्र्थाव्‌ भ्रमाव । ईस निच्छति का परिणाम सुस्वप्न सम्भव है । पुत्रः 


सुस्वप्न कहा है । पृत्रः=पुनाति पवित्रं करोति (उणा० ४।१६६, महर्षि 
दयानल्व)। सुस्वप्न पवित्र करते है, भौर दुंश्वप्न भ्रपिवत्रता के कारण होते 
है । सुस्वप्न सात्विक संस्कारो के परिणाम होति है, भौर दुः्वप्न राजसू 
अर तामस्‌ संस्कारो के परिणाम होति ह। सात्विक संस्कार पवित्रता 
के भौर राजस्‌ तथा तामस्‌ संस्कार भ्रपृवित्रताके कारण होते ह] 


२. सूक्त के प्रारम्म केशधभरौर भन्तके ` ` दु-शक्त शके प्रारन्म के भरौर भन्तं के तीन-तीन मन्त्र श्रृथक्‌-पषक्‌ मुष्रित 
हए ह, भौर मध्यवर्ती तौत -छीन ` अन्ध, . परस्यर मिला कर, एक-एक भन्वङूप चँ ` 


श्रित मिलते ह । इत पकार मध्यवती १९ मल्नो को ४ मर्तो मे मूद्रिषं किया ह । 


करस प्रतु बेम ६ । ` 


॥ 
र 


९५९ भथववेद-माष्य ` का० १६। श्रनु० २। सू०१५ 
1 
४०१. त त्वां स्वप्न तय। सं विंदूम स नैः खप्न दुष्वप्यात्‌ एहि १० 
(स्वप्न) हे सुस्वप्न ! (तम्‌ त्वा) उस तुक को (तथा) उस भकांर का 
(सं विवृम्र) हम भ्रच्छीं प्रकार जानते हँ [जंसे. करि मन्व = ९ तेसा 
वणन हृभ्रा है. (स्वप्न) हे सुस्वप्म (सः) वह तू (नः) हमारी (दृष्वप््यात्‌) 
दुः्वप्न श्रौर दुःष्वप्न के दुष्परिणाम से (पाहि) रक्षा कर । 


सूक्त ५ कासार 


प्रथम भ्नुवाक के प्रथम सूक्त मँ प्रदित्य-भ्रग्नियों या मादक-प्रन्नर्ो 
के परित्याग, भ्रौर दिव्य-अरग्नि्यों के उपादान के परिणामभरूत सदृगुशो 
कावणंन, सूक्तरसे जतकम हुमा है। इन सद्गुणो .के द्वारा उत्पन्न 
चित्त को ` सात्विकृता के परिणाभसरूप सुस्वप्न का वर्णन सूक्त श्वे में 
हरा है। | | 
सुक्त.४ मेः निम्नलिखित निर्दशो पर ष्यान देना चाहिये-- 
(१) इस सूक्त मेँ वणित स्वप्न सुस्वप्न है, दुःष्वप्न नहीं । (२) सु- 


स्वप्न ही दुःस्वप्नो तथा दुःष्वप्नजन्य दुष्परिणाम (दुष्वप्न्य) से रक्षां कर ` 


सकता है, भौर उन काभ्रन्त यामृत्यु कर सक्ताहै। (३) स्वप्न का 
सम्बोधन तथा उससे रक्षा को प्रभ्यथना केवल कविता ्प है । (४)सुस्वप्न 
के कारण दहै प्राही, निति, ग्रमूति, निभ्रंति, पराभरूति तथा देवजामयः। 
इनं कारणो के यौगिकाथं क्ये है। इसो विधिसे इन द्वारा जनित स्वप्न 
सुस्वप्न हो सकता है । इन के प्रथं भाष्यकारो ने निम्नःप्रकार भो कथि 
ह । यथा भ्राही = पकड़ या भूतावेक्ल निष ति=ङृच्छ्ापत्ति; भ्रमति 
भ्रसफलता; निभू ति-=विनाश; पराभूतिन्=भ्रापत्ति, दुर्भाग्य, संकट; 
देषजाभयः देवों को पत्नियां .। प्राही भ्रादि ५ शब्दों के इन भरथो मेँ स्वप्न 
दुःलदायक भौर दुःष्वप्नों के उत्पादक ही हो सकते है. दुःष्व्नौ श्रौर 
दृष्परिशा्मो से रक्षा करने वाले नहीं हो सकते । “देवों की पलिनर्यो'" का 
सम्बन्ध स्वप्नो के साथ कसा है^-यह नितान्त सम नहीं पडता ॥ देव- 
जामीनाग का किथा हमारा अर्थं बुद्धि के भ्नुकृल है] | 


का० १६।ग्रनु० २५०६ ` भरथववेद-माष्य ` ` २६३ 
| क्त ६ 
(आजापत्यम्‌) दुःष्वप्ननाक्षनदेवत्यम्‌ । 


४०२, अजै्माव्ासनामाधा मूमानांगसो वयम्‌ ॥।१॥ 
(भ्रच) भ्राज (वथम्‌) हम ने! दुःष्व्प्नो श्रौर .उन के दृष्परिणामौं 


-पर (भ्रजेष्म) विजय पाली है, (र्य) भ्राज (रसनाम) हम सुस्दरण्नौ के 
भागी बने है, श्रौर (श्रनागसः) निष्पाप (भरभूम) हो गये ह । 


[भ्रसनाम-=षण (सन) संभक्तौ । सूक्त ५ में “स्वप्नं दुष्वप्न्यात्‌ 
पाहि! द्वारा सुस्वप्न से भ्रभ्यर्थना की गई है करि वह्‌ दृष्वप्न्य से हमारी 


-रक्षा केरे । सूक्त ६्मे प्रथम मेन्त्रद्वारा दुष्वप्य पर विजयपाकलेनेकी 
-घोषणा की गरईहै। ` ` 


४०३. उपो यस्माद्‌ दुष्वच्यादभैष्मापु तदुच्छतु ॥२॥ 


` (उषः). है उषा { (यस्मात्‌, दुष्वप्न्यात्‌) जिस दुःष्वप्न के दुष्परिणाम 


॥.। (भ्रभेष्म). हम भयभीत हृए थे (तद्‌) वहं (भ्रप उच्छतु) हमसे दुर हो 
` जाय ।. | र 


[सूक्त ६, मन्त्र € यै “जाप्रद्‌-दुष्वण्यं स्वध्ने-ुस्वान्यम्‌” हारा जाग- 


 रितावस्था तथा स्वप्नावस्था के. दुष्वप्त्यो का वंन हुभरा है । जागरिता- 


वस्था के दृष्वप्न्य है, -कुविचार, द्वेषभावना, भरकिवसंकल्प ` प्रादि । 
उषः-काल के होते निद्राकाल की स्वप्नाव्रस्था के दुष्वर््यो का दुरीकरण 
तो हो जाता है, परन्तु ` जाग्रदु-दुष्वरप्यो . का विनाश नहीं ` होता, भरषितु 
जाप्रदु-दृष्व््यौ का प्रारम्भ हो जाता है । भतः. जाग्रत्‌-दष्वर्ण्यो से द्ुट- 

कारा पाने के लिये , भ्राध्यात्मिक उषः-काल. की उपस्थिति भी. चाहिए । ` 
इस लिये मन्त्रे २ मे “उषः दारा प्राकृतिक भ्रीर भाध्यात्मिक वोर्नो" 


प्रकार के उषःकाल धपेक्षित है । योगाभ्यास द्वारा बित्तगत रजोगण भ्रीर 


तमोगुण के क्षीण होने -प्रर, अब चित सत्वगुण प्रधान होतो है, तब जो 


- भ्राष्यात्मिक प्रकाश प्रकट्‌ होता है वह भाष्यात्मिकं उषा है । इस के प्रकट. 


होते जाग्रद्‌-दुःष्वष्न्य भी दर हौ जति दै, भ्रौर निद्राजन्य भी] 


२. वस्तुतः भराध्यात्मिक ठंवः-कास की ` उपस्थिति में निद्राजम्य वुष्वपय भी 
ब रै । क 


¢ 


५६४ भ्रथववेद-माष्य का०.१६ । भ्रनु° २। सू०.६ 


४०४. द्विषते तत्‌ परां बड शपते तत्‌ परां वह ॥२३॥ 


हे प्राकृतिक तथा श्राध्यात्मिक उषा { (तद्‌) उस दुःष्वप्य को, 


(द्विषते) दव षभावना सम्पन्न व्यक्ति के प्रति, (परो वह्‌) प्राप्त करा, (तत्‌) ` 


उसे (शपते) शाप देने के स्वभाव वाने ग्यक्तिके प्रति, (परावह) प्राप्त 
करा । | | 


कलुषित है" तथा जो क्रोध के कारण शाप देनेके स्वभाव वलि है. 
दुष्वप्न्य उन पर निज प्रभाव प्रदशित करता है, सात्विक भावनार्भ्रो वार्लौ 
पर. नहीं] ` नि, 
४०५. यं द्विष्मो यच्च नो द्वेष्टि तस्मां एनद्‌ गमयामंः ॥४॥ 
(यत्‌) जो दुष्वप्नय भ्र्थातु दुःष्वप्न का दृश्य (नः) हम प्रनाजनो के 

प्रति (द्ष्टि) दष करताहै, हमें कष्ट देता है, (च) भ्रौर इस कारण 
(यम्‌ = गरत्‌) जिस दृष्वप्न्य को (द्विष्मः) हम भ्रप्रियं जानते है, (एनद्‌) 
इसे दुष्वप्न्य को (तस्मे) उस के लिये भ्र्थातु देषभावना. सम्पन्न 
` तथौ शाप देने के स्वभाव वाले व्यक्रि के. प्रति ही (गमयामः) हम प्र षित 
` करते. । = + 

` [द्विष्मः द्विष्‌ प्रीतौ, प्रेम का भ्रमाव । ट्रे षमावना बालोँभ्रीर 
क्रोधादि से सम्पन्न व्यक्तियों को वुष्वन्न्य हीते है, यह स्वाभाविक तथ्य हैं। 
धगमयामः'' पद का प्रयोग श्रालङ्कारिक है] 


४०६, उषा देवी वाचा संविदाना वाम्‌ देष्युशषसां संधिदाना ॥५॥ 
४०७, उषस्पति्राचस्पतिना शेविदानो ` वाचस्पतिरषस्पतिनाः ` 
` ` संविदानः ॥६॥ | । , : 


सांमञ्जस्य को प्राप्त हुई; .तथो (देवो) दिव्यगुणौ वाली ` (वाग्‌) वाणी 
- (उषसा) उषा के साथ (सं विदाना) सामनञ्जस्य को प्राप्त हुरई--॥।५॥ 

` (उष्स्पतिः) उषा का पति, . (वाचस्पतिना) वाणी के पति के साथं 
(सं विदानः) सामञ्जस्य को प्राप्तं हुभा; तथा (वाचस्पतिः) कणी का 
वति, (उषस्पतिना) उषा के पति के साथ (सं विदानः) सामञ्जस्य को 
प्राप्त हुभ्रा, -0६॥:-- मन्व ७,८ के साथ भ्रन्वय । 


[भ्रभिप्राय यह कि-जिन व्यक्तर्यो के चित्त देष भावनाभ्रौ दारा 


= = न~~ शकि 


का० १६। ्रनु० २।सू०.६ भरयववेद-माष्य [५.१ 

[देवी उषा =प्रकाशमयी प्राकृतिक भ्रौर प्राध्यािमक उषा.। देवी 
वाक्‌ = स्तुति प्रार्थना की . दिव्य वाणो । उषस्पतिः=प्राकृतिक उषा का 
पति सूय, तथा भ्राध्यात्मिक्‌ उषा का पति परमेश्वर +वाचस्पतिः=स्तुति 


प्रारथनाकी बाणी का पति उपासक । श्रभिप्राय यह है कि प्रातःकाल सूरं 


दवारा प्रकटित उषा काल मे, तथा प्रातःकाल परमेक्वर की कृपा दारा 


. प्रकटित भ्राध्यात्मिक उषा काल मेँ जत्र परमेश्वर भौर उपासक मेँ परस्पर 


सामजञ्जस्य' हो जाता है,- उस्र का परिणाम होता-हैः- 
४०८. ते ३ युष्म परावहन्त्वरा्यान्‌ दुर्णाम्नः सदान्वाः ॥७॥ 


४०8, कुम्भीकः दूषी शाः पीय॑कान्‌ ॥८॥ 


ति) वे [५, ६ मत्त्रौ मेँ उक्त तत्त्व] ` परस्पर मिलकर, ` (अ्रमूष्मे) 
उस द्वेष. भावना व॑ भ्रौर क्रोधी शाप देने वाले के `प्रति (परा वहन्तु) 
प्राप्त कराए या प्राप्त कराते हं (्ररायाच्‌) श्रदान भ्र्थात्‌ कंजूसी के भावों ` 
को, (दुर्णाम्नः) दुष्परिणामी (सदान्वाः) सदा रोनै-चिल्लाने के दान्दो के 
कराने वालो दुष्प्रवृत्तियो, को ॥७॥:-- वि 
. [भ्ररायाच्‌ =भ+-रा. (दूने) भ्रदानभाव । सदान्वाः, यथा “सदान्वे 
सवा नोनुवे शन्दकारिके - (निर० ६।६।३०)] । | 
(कुम्भीका) कुत्सित श्रौर, भयकारक दुर्वासना को, । षिका) 
दूषित करने वाली सावना को, (पीयकान्‌) तथा हिसक्मो को ॥=।\;== 
[पीयकान्‌ +-पौयति हिसाकर्मा (निद० ४।४२)] ` ` | 


४१०. जाग्रद्‌ दुष्वप्न्यं वपने दुष्वप्न्यमर्‌ ॥8॥ ` 
१. सतामन्स्य भर्थात्‌ परमिभरा्यो की समानता, दोनों भर्थात्‌ परमेष्वर भ्रौर 
उपासक का दण्ड विधान भँ एक्‌ विचार सहमति ॥ मन्त्र का भ्रभिप्राय यह प्रतीत 


होता है कि दण्ड विषाता रानवर्गे परमेदवर विष्ठित नियमों के भनुसार ही दण्ड देने 
का निरय करे । तथा रेखा निरय का भरधिकार भी देवकोटि के भ्रधिकारियो को 


. ही देना चाहिये, भरदेवों को नहीं । देव-भधिकारी लोभ, कोष, वैमनस्य भ्दि से 


मरित हो कर धरनुचित दण्ड भी दे सकते दै, (सूक्त ७, मन्त २ मे “देवानाम्‌ पव 
का यह प्रभिप्राय है )। । | 


३४ 


= 


| 
र 


५६६ भ्रथवेवेद-माष्य का० १६। भनु० २।धु* ६ का० १६। प्रनु० २1 सू०७ प्रयमदेद-माष्य , २९७. 


४११. अनागमिष्यतो वरानाविंततेः संकर्पानुच्या दुहः पार्‌ ।१०। | [ि सक्त ७ 


तथा [मन्त ५,६ भ उक्त उषा, उषस्यति भ्रादि] (परा वहन्तु) 

उत्ते प्राप्त कराए या प्राप्त कराते है । जाग्रद्‌" दृष्वप्त्यम्‌) जागते समय 
। क दष्वप्न्य को भ्रौर (स्वप्ने' दुष्वप्ण्यसू} सोते समय मेँ भी - दुष्वप्न्य 
॥8।:-- = | 


` तथा (भ्रनागमिष्यतः) न पणं होने वाली (वरान्‌) भाकाद्का्न को 


` (भ्रवित्तेः) वित्त नाञ्च के (संकल्पान्‌) संकल्प-विकल्पो को, तथा (भ्रमुच्याः) 
न चुटने वाली (द्रहः) द्रोह भावनां के (पा्ान्‌) फंद को ॥१०॥ 


[देष भावना वाले भ्रौर क्रोषी शाप देनेवाले की,-- जागते तथा सोते,. 


- मानसिक वृत्ति्यों का चित्रण, मन््र ७ से १० तक मे किया गया है] 


४१२. तदुमुष्म† अग्ने देवाः परावहन्तु वधिर्वयासदू विधुरो न | 


साधुः ॥११॥ 
. -(भ्रगने) हे सवंशक्तियों भे भ्रप्रणो. परभेक्वर ! दैवाः) भ्राप के न्याय- 


कारी दिव्य नियम (भ्रमुष्मे) उस द्वेषी तथा चाप देने वालेके प्रति. 


(तत्‌) उस दृष्वप््य को (परावहन्तु) प्राप्तः कराए" या प्राप्त कराते है, 
(यथा) जिससे किं बह (न साधुः) भ्रसाधुः मनुष्य (वधिः) नपुसक के 


सदुश (भसद्‌) हो जाए याहो जातादै, (विशरुरः ) भ्रौर व्यथौ को प्राप्त 


हौ,या हो जातादहै। न 

[मन्त्र मेँ शिवसंकल्प श्रेष्ठ मनुष्य, परमेदवर से भरम्यथंना करते है 
कि निजंकुक्मो के कारण जो श्रसाधु मनुष्य, जागते तथा सोते, दुसरो के 
` लिये दृष्वप्न्य लेता रहता है, उसे भ्राप के दिव्य नियम, श्रश्रेष्ठ कामों 


केकरनेमें नपुसककासाकर दे, भौर निज कर्मोँके फलमें उसे व्यथाए" ` 


प्राप्त कराए, ताकि इन दण्डो को भोगने से वह॒ सन्मार्गी हो जाय । वस्तुतः 
परमेश्वर के दिव्य नियम, मनुष्य को दिव्य बनाने के लिये,स्वतः भरसन्मार्भी 
क्रो दण्ड दे कर सन्मागं पर लाते रहते है] (4 प 


१. तथा देखो (१६।७।१०) में ५यद्‌ . भाप्रदु, `यत्‌ सुष्ठः”” “यबु दिवा,चन्न- 
क्तम्‌” | । 


1 


भाजापत्यम्‌ । स्वप्ननाश्षन देव्यम्‌ 


 -४१३. तेनैनं विधयाम्यभतयेनं विध्यामि निभूतयने विध्यामि, परू 


त्येनं विध्यामि प्रधनं विध्यामि तम॑चेनं षिध्यामि ॥२॥ 
(तेन) इस लिये (एनम्‌) इस द्रष्टा श्रौर शप्ता (सु० ६ । मन्व ३) 


. को (भ्रा विष्यामि) गै परमेदवर या राजा वीधता हूं, (गरभत्या) सम्पत्ति 


प्राप्त न होने देने दवारा. (एनम्‌) इसको (भ्रा विष्यामि) मै वीताद् 
(निर त्या) प्राप्त हुई सम्पत्ति के निराकरण हारा (एनम) इसे (भा 
विष्यामि) मै वीता. हं (पराभूत्या) पराभव भ्र्थात्‌ पराजय तथा श्रष- 
मान द्वारा (एनम) इसे (प्रा विध्यामि) गै वीधना ह, (ग्राह्याः) इसकी 
शक्तियो को जक्ड़ देने द्वारा (एनम्‌) इसे (भ्रा विध्यामि) गै वींषताद्, 
(तमसा) तमोगुण के कारण-या काल कोठरी द्वारा (एनम्‌) इसे (भ्रा 
विध्यामि) मँ वीतां । | ४.५ 


[अकर कभ्रनुसार दर ष्टां तथा शप्ता (सु० ६ । मन्व ३,४) मख 
मे दण्डो का विधान्‌ किया गया प्रतीत होताहै। हेष करना तथाच्चाप 
देना तामसिक मनोवृत्तियों के कारण होता, भौर रेसी मनोवृत्तयो 
वालो कोही दष्वप्न्य हुप्रा करते । इस सच्चाई के दद्यनि के लिये 
दृष्वप्न्य प्रकरण में दुष्वप्न्य के कारणभरुत द्वेषभ्रौर शाप का व्ण॑न हृभा 


दै द्वेषश्रौरशापका कथन केवन दृष्टान्त रूप में हुभा है । वष, चोरी, 


कती रादि तामसिक कों का वंन मी यहां समभ लेना चाहिये । 
तभी मन्त्र कीं समाप्ति पर “तमसा” शब्दं का प्रयोग हूभा है । मन्त्र मेँ 
“आ विष्यामि * दारा परमेदवर तथा राजा दोनो भर्भिप्रेत है । परमेश्वर 
तो उ्यक्तिके. कर्मों के धनुसार श्रपने ढंग से दण्ड प्रदान करता है, भ्रौर 
राजा साक्षात्‌ विधि ` से. दण्ड प्रदाता. होता है । केवल द्वेष ्रौरक्षापके 
लिये भूति भ्रादि.दण्ड कठोर भ्रवदय प्रतीत होते. । वेव मे न तिक जीवन 


का भत्युच्च."भादशं माना है । नेतिके जीवन श्रल्पापराध कौ भी वेदों ओँ 


कषमा की दृष्टि से नहींदेला। कटीर दण्डसेहटी नैतिक जीवन को पवि 
बनाया जा सकता है, भन्यथा प्र॑जा के जोवन मं ज्रष्टाचार भधिकाषिक 
फैतता जति है। भूर बोलेने तफ़ कोवेद ने बड़ा भ्रपराध माना ह, 


२६०८ भ्रथववेद-माष्य 


रौर इस लिये भ्रनृतवक्ता के लिप मो कठोर दण्ड का.विधान किया है। 
यथा “शतेन पाशेरमि धेहि वरुण मा ते मोच्यनृतवाड .नु चकः । आस्तां 
. नाम उवरंधंशषयित्वा कोश इवाबन्धः परिकृत्यमानः ॥ (प्रथर्वे० ४।१६।७) ॥ 
मुक्त ५ मेंमीभ्रमूति भ्रादिका वर्णन हुम्रा है, परन्तु वहां दण्ड विधान 


केरूपमें वर्णन नहीं हुभ्रा, क्योकि सक्त भर्म सात्विक स्वप्नका कथन. 


हृभा है, जोकि दुष्वप्न्य का विनादक है] 
४१४. देवाना मेनं घोरैः ब्ररः रषेरमिपरेष्यामि ॥२॥ 
(एनम्‌) इस द्वेष्टा भ्रौर शप्ता प्रादि की, (देवानाम्‌) देवँ की 


(बोर) घातक तथा (क्रः) छेदने वाली (परषेः) ज्ञां द्वारा (अभि 


ष्यामि) मै सन्मार्गे केः लिये प्रेरित करता हं 1 


[घौरः हन्तेर्‌ धुर्‌ च (उणा० ५।६४) । क्रूरः=ङृत्‌ छेदने ` 


““कृतेरच्छः क्र्‌ च” (उशणा० २।२१) । देवानाम्‌ = दिव्य राज्याधिकारिरयो की 
न कि भ्रदिर्व्यो की भ्राज्ञाए। प्रेषे प्रेष 47 णता त्णाणााक्षातप्राष्टे)। 
अभिप्रेष्यामि =श्रभि-प्र इष्‌ (गतौ) प्रेरित करता हं । थवा देवो की 
भ्रज्ञाभरों के साथ, इस द्वेष्टा, शप्ता. के सुधार के लिये य राजा, इनके 
प्रति राजपुरुषो को भजता हूं ] | 


४१५. वेश्वानरस्यैनं दंषटरौयोरपिं दधामि ॥३॥ - | 
(एनम्‌) इस दवेष्टा-शषप्ता भ्रादि को, (वश्वानरंस्य).सब नर-नारियों 
के हितकारी राजा के (दष्टयोः") दष्टरश्रों. के समान पीस देने वाले उग्र 
नियमो मेँ (श्रपि दधामि) भी रमै स्थापित करता हं । भ्रपिदधामि = प्रथवा 
बन्द करता हूं कारागारर्मे) | | 


१. मनुस्मृति ७।२४ मे ““यत्र श्यामो लोपिताक्षो दण्डश्चरति पापहा" द्वारा 


राजदण्ड को ““कुष्णवणं, रने" कह कर इसे भयद्धुरं सूचितं किया है । भन््रमें ` 


राजदण्ड के धों को दसी भावना मे घोरः भौर शूरः शरणद द्वारा निदिष्ट किया है । 
२. इस पर्थ मं '"एनम्‌. भमि; प्रष्यामि,-एेसा भ्रन्वय जानना चाहिये । 


एनमभि = दैख प्रष्टा तथा शप्ता के प्रति या भोर, राजपुद्षों (10108) को 


भजता हं, ` ४ # 
३. वेष्टरयोः=प्रथवा पोरि.घ (राजपुरष) रोर सेना,-ये दोनों राजर्दष्टराए है । 


का० १६। भनु २। सू०७. 


 का० १६। भ्रनु° २। सू०७ भ्रथवेवेद-माष्य २६९ 


[ वैर्वानरस्य = राजा का करतंव्य है कि वह प्रजा कै नर-नारिरयो 
के हित के लिये कानून बनाए, भ्रौर कानून के श्रनुसार नंतिक न्नष्टा- 
चारों को दण्डित करे) येकानुन सिह की दंष्ट्रो के समान च्रष्टा- 
चारोंकेलियेषोर प्रौर क्रूर होने चाहिये, (श्रपि दधामि) अपिधान 
पिधान बन्द. कर देना ज मन्व्रमेँ राजा के न्यायाधीश की उक्ति प्रतीत 


होती है । दष्ट्व्योः में द्विवचन है। अ्नमिप्राय है नियम प्रौर व्यवस्था, 


1.2 वाति 0िप्वलः] 


४१६. एवानेवाव सा गरत्‌ ॥४॥ 

(एव -=एवम्‌) इस उपयुक्त कठोर विधि द्वारा, (भ्ननेव भ्रु +-एव 
= अन्‌ +-एवम) या इस सै भिन्न विधि द्वार, (सा) वह राजदष्टरा. 
(अवगरत्‌) भ्रपराधी को मानो पीस कर निगल जाय । 


` ४१७. योरस्मान्‌ द्ेध्टि तमात्मा दषु यं व॒यं द्विस्म' स आत्मानं 


द्रष्टु ॥५॥ | | 
भ्रथवा (यः) जो द्वेष्टा भौर शप्ता श्रादि (भ्रस्मानु) हम प्रजाजनों 
के साथ (द्वेष्टि) देष करता है (तम्‌) उस के साथ (भ्रात्मा) उसकी 


` निजं श्रात्मा (द्रष्टु) देष करने लगे, प्रौर (यमू) जिस प्रजाद्रष्टाके साथ 


(वयम्‌) हम प्रजाजन (द्विष्मः) देष करते ह (सः) वह (्रात्मानमू) भ्रपने- 


` श्रापके साथ (द्रष्टु) स्वयं द्वेष करने लगे। 


मन्त्र ४ मे. “प्रेव” द्वारा कटठोर-विधि से भिन्न-विधि का निदेश 
क्रिया है, ग्रपराधो कोभ्रपराध से हटाने के लिये । यह्‌ शिक्षाकी विधि 
है । भ्रपराधो को बन्दीकृत कर, उस की ननिक तथा भ्रात्मिक-दिक्षा के 
दवाय उस कौ भ्रात्माः को जागरित कर पवित्र करना चाहिये, ताकि द्रष्टा 
को भ्रात्मा द्वेष्टा के साथ स्वयं द्वेष करने लगे,प्रौरद्रेष्टाका सुधार इस 
विधिसेहोजाय। यादिक्षाके कारण द्वेष्टा यह समने लग जाये कि 
श्रजाजनों का बहूपक्ष जिस कर्मं कोबरा समता है उस कमं का त्याय 
वहु स्वयं करदे, भ्र्थात्‌ उस कमंकोघुणित जान कर वहं उसे भ्रपने-भ्राप 
त्याग-दे । यह्‌ शिक्षा विधि भी द॑ष्टरारूप है, क्योंकि यह विधिश्रपराधीके 
भ्रपराधकोतो पीस देती है, परन्तु उस के व्यक्तित्व को नहीं पीसती । 


१. दष्टा मै एक वचन ` ` १. टरा एक बन द्वारा केवं राजदण्ड का बन मां है 


का० १६। अनु २॥ सूु० ७ 
४१८, निदविषन्तं दिवो निः पृथिव्या निरन्तरिक्षाक्‌ मजाम ॥६॥ 


भ्रथवा (द्विषन्तम्‌) द्वेष करने वाले को (दिवः) चयूलोक के ताप- 


२७० प्रथत्रवेद-भाष्य 


भकाश्च से ( निर्‌ मनाम) हम प्रजाजन भागरहित कर देते है, (पृथिव्याः) . 


राष्टरकी भूमि मँ स्वच्छन्द विचरने से (निः-) हम भागं रहित कर 
देते है, (अन्तरिक्षत्‌) भ्रन्तरिक्ष को खुली भौर स्वच्छ वायक सेवनसे 
(निः--) हम भाग रहित कर देते है। | 

[भ्रपराघी को दण्डदेने की यह भी विधिहै किं उसे बन्दीकृत कर 
के उपयुक्त श्रधिकारों से वज्वित कर दिया जाय ॥ मन्त्रम ““सजामः' 
पदं बहुवचन मेँ है । इस्कारा प्रजाजनों के बहुमत कौ सुचित किया है- 
ग्रपराधी को श्रपराधानुसारदण्ड की व्यवस्था में । राजसभार््रो को नियमों 
के निर्माण में प्रजःजर्नो के बहुमत की स्वीकृति, साक्षात्‌ या प्रतिनिधियों 
हारा, होनो अवश्यक है] 


४१६. सयाभंश्चाष्ुष ॥७॥ | 
(सु यामन) हे उत्तम नियन्ता ! .तथा (चाक्षुष) भ्राभ्यान्तर चक्षु 
हारा प्रत्यक्ष हए पैरमेक्वर | | वि 


४२०, ृदमहमाुष्यायणे सुष्याः पुत्र दुष्यं गृ ॥८॥ ` 

(अहम्‌) यँ राजा या न्यायधील (भ्रागुष्यायरे) भमुकगोतर भ्रौर श्रमुकं 
पिता के, तथा (परपुष्याः) उस माताके (पत्रे) पत्र वतंमान (इदम्‌, 
दुषवप्न्यम्‌) इस दुष्वप््य को (मृजे) दण्ड विधान. की परिमाजंन विषिष्द्वारा 


परिमाजित करता हूं । 


[राजा या. न्यायाधौरा जब किसी भरपृराधी को दण्डंदेने लगे तो 
वह सुनियन्ता तथा सवंदरष्टा परमेश्वर का ध्यान कर दण्ड की. व्यवस्था 
करे, पक्षपात या. बदला लेने रादि. कारणो से ब्रेरित होकरदण्डकी 
ग्यवस्था न करे । तथा दण्ड को -व्यवस्था का भरुर्य उदेश्य होना चाहिये 


भरपराषी की शुद्धि । दुष्वप्य दो . प्रकार के होते ह-जाग्रदु दष्वप््य तथा ` 


स्वप्ने दृष्वप्न्यमू (ध ९ मन्त्र ९} । जाग्रद्‌ दुष्वप्न्य' है जाप्रद्‌ भरवस्था 
भे कथि गए द्वंष भ्रादि के कुविचार, कुसंकल्प। राजव्यवस्था जाग्रद्‌ 


१. यह प्रायदिचित तथा ब्रत विधान भ्रादि की विधि-दै १ 


 का० १६1 श्रनु० २ सु०७ 


भरथवंवेद-भाष्य २७१ 


दुष्वप्न्यं को नियन्त्रित करती है.। इस द्वारां जब व्यक्ति शद हा जते हतो 
स्वप्नावस्था के दुष्वप्न्य भी उन के धुलने लग जाते ह । ्रपराधी के पहि- ` 
चान के लिये उस के गोत्र (जात), पिता, तथा माता का नाम साथ होना 
चाहिये + वतमान मेँ परिचयःके लिये माता का नाम प्रावर्यक नहीं समभा 
जाता । माताकानाम साथ होने का वेदिक विधान, पाता की वेदिकः 
सामाजिक स्थिति का सूचक है]. | 


४२१. यददो अदो अभ्यगच्छन्‌ यदू दोषा यत्‌ एवां रातिम्‌ ॥९॥ 
५२२. यज्जाग्रद्‌ यत्सुप्तो यदू दिवा यन्नक्त॑म्‌ ॥१०॥ 

४२३, यददरदरभिगच्छौमि तस्मादिनमवं दये ॥११॥ 

४२४. तं ज॑हि तेन मन्दस्व॒ तस्वं पृष्टीरपि शरणी हि ॥१२॥ 

४२४. स मा जीवीत्‌ तं भाणो ज॑हातु ॥१३॥ 

(अदः भ्रदः) उस-उस काल मेँ (यद्‌) जिस दुष्वप्न्य को (ग्रम्य गच्छन्‌) 
पुवेज प्राप्त हृए-है रौर (यद्‌) जिस दुष्वप्न्य को (दोषा) प्रारम्भिक 
रात्रिम, (यत्‌) जिसे (पूर्वास, रात्रिम्‌) प्रातःकाल से पूर्वकाल की राचि 
मे ॥8९॥ ` ` । र 

(यतु) जिसे “(जाग्रत्‌) जागता हृश्रा, (यत्‌) जिसे (सुप्तः) सोया - 
हभ्रा, (यत्‌) जिसे . (दिवा) दिन ॐ, (यत्‌) -जिसे (नक्तम) भ्रमिव्यक्ति 
रंहित गाढं रात्रि मँ ॥१०॥ (यद्‌) जिसे (भ्रः श्रहः) िन प्रतिदिन ` 
(भ्रमि गच्छामि) मै प्राप्त होता रहता हूं (तस्मात्‌) उस दृष्वेप्न्य से (एनम्‌) 
इस भ्रपने-भ्राप को (भवदये) भ दुदाता हं, या माजंन विध द्वारा [मन्त 


. ८] अपने-भाप को. सुरक्षित करता हूं ॥११॥ ` 


[हे मेरे पुत्र, मन्त्र ८] (तम्‌) उस दुःस्वन्यकोतृ भी (जहि) मार 
डाल, (तिन) भ्रौर उस हनन द्वारा (मन्दर) मोद-प्रमोद त्था हषे को 
प्राप्त हो, (तस्य) उस दुःष्वप्न की (पृष्टीः). पृष्ठभूमि को (श्रपि) शी 
(शृणीहि) लीं करदे ॥१२॥ ` ` ` 

(खः) बह दुः्वप्य (मा) न (जोवीत्‌) जीवितं रहे, नं पुनः प्रारा 


धारण कर सके, (तमु) ` उसे (राणः) उस का प्रोरा (जहातु) परित्यक्त 


कर दे ॥१३॥ 


२७२ ग्रथव्विद-माष्य  का० १६। भनु०२।सु०८ 


` [मन्त्रो मँ दृष्वप्न्य की पौर्वकालिक विद्यमानता का वंन कर, उस 
के उदुमबं कलो का वंन हुश्रा है; ध्यक्ति भ्रपने-भराप को उस दुष्वप्न्य 


को छोढने भ्रौर उससे अ्रपने-भ्राप को सुरक्षित करने का दृढ़ संकल्प करता ` 
है, भौर भ्रपने पूत्रको निज दुःस्वप्नो की समाप्तिद्वारा सुखी भ्रौर 


प्रसन्न रहने के लि प्रेरित करता है .। दुःष्वर्प्नों के विनाश से दृष्वप्न्य 
भर्थात्‌ दुःस्वप्नो के दुष्परिणाम स्वयमेव विनष्ट हो जाते ह । दुःस्वप्नो की 
पृष्ठभूमि है कुविचार तथा ब्रलिवसंकल्पं॑भ्रादि । दसी पृष्ठभूमि से दुः 
ध्वप्न उपंजते हैँ । भव दये=दय्‌ = दान गति, रक्षण, हिसा, भरादानं । जहि = 
मर्न्त्रो में भ्रानुकशिक दुष्वप्न्यं का वर्णन प्रतोत डोता दै, भरतः “जहि 
दारा पताका कथन पृत्रके प्रति सम्मावित है। "यद्‌ जाग्रद्‌ यद्‌ दिवा 
दवारा जाग्रद दुष्वप्न्य का भी वंन हन मन्त्रो मे हुमा है (१६।२।६९)] 


सूक्तं ठ 


प्राजापत्यम्‌ । दुःस्वप्ननाश्चन ` देवत्यम्‌ 


यह सूक्त, परराष्टर को श्रात्माघीन करने की चाहना वाले शात्रु राष्ट 
के दुःस्वप्नो के नाद परक है । परराष्टर्‌ को भ्रपने प्रधीनकरने की इच्छा 
भ्रौर संकल्प को दुःस्वप्न कहा. है । एसा दुःस्वप्न सोए हृए नहीं होता, 
भ्रपितु दिन के समय जाग्रत्‌ भ्रवस्था मेँ.होताहै.जिस्मे किं पर राष्टरश्रौर 
स्वराष्ट्र के बलाबल परं मन्त्रियो तथां सेनाधिपति्यौ के साथ मिलकर 
करट मन्त्रणा करनो होती है 1 एसे दुःस्वप्नो को “जाग्रद्‌ दुष्वप्न्यम्‌"" 
(१६।६।९), तथां “यन्जाग्रद्‌ , -यव्‌ दिवा (१६।७।१०) द्वारा सुचित किया 
गंया है । एेसे दुःस्वप्न जागरित अवस्था मे तथा दिनमें हुभ्रा करते ह। इन 
कुविचारो वाले शत्रु राष्ट परर विजयपा कर, उसशत्रु-राष्टरके मुखियों 


को कंसा कंसा दण्ड देनां चाहिये,--दस का वणेन वतंमान-सुक्तप्मे 


. किया गया है। | 


४२६. जितमस्माक् मुदिन्नमस्माकमृतमस्माद्ं . तेजोऽस्माकं अद्या 


स्माकं स्व [रम्मा् यो ईस्माक' पश्षवोस्माकं भजा अस्माकं 
वीरा अस्माकम्‌ ॥१। | | 


का०.१६। श्रतु०.२। सु०८ अथवधेद-भाष्य भु 


(जितम) जत (ग्र्म,$म्‌) हमारी हई है, (उदुभिन्नम्‌) शत्रुदल का 
उदुभेदन (भ्रस्माक्मु) हम ने किया है, (ऋतम्‌) सत्यपक्ष (ञस्माकम्‌) 


हमारा सिद्ध हुभा है, (तेजः) क्ञात्रतैज (्रस्माकरम्‌) हमारा चमकांहै, 


(ब्रह्म) परमेदवर ने (अस्माकम्‌) हमारा समथ दिया दवै, (स्वः) सांसारिक 
सुख (अस्माकम्‌) हमे प्राप्त हृश्र है; (यज्ञः) यज्ञकंमं (भस्माकम्‌) हमारे 
सफल हए है, (पवः) पञ्ुपम्पत्‌ (अस्माकम्‌) -हमारी सुरक्षित री दै, 


(भजा) प्रजाएं (्रस्माकम्‌) हमारी सुरक्षित रही है, (वीराः भ्रस्माकम्‌) ` 


हमारे संनिक वीर सिदद) | | 
[ जितम्‌ जि (जये) +क्त (मवे) । उदुभिन्नम्‌ = उद्‌ +- भिद्‌ +क्त 
(भवे) ] | ४ ` 
। | अथवा | | 
(जितम्‌) जो हम ने जीता है (भ्रस्माकम्‌) हमारा हो गया है, (उद्भि- 
न्नर) पृथिवी का उदुभेदन कर के जो उत्पन्न हृश्रा है वन-उपवन, भ्ओोष- 
धियां भ्रादि (भअरस्माकम्‌) ` हमारी हो गई है, (ऋतम्‌) उन की धनसम्पत्‌ 
(प्रस्माक्रम्‌) हमारी हो गई है, (तेजः) उन काजल विभाग नदी भ्रादि 
(अस्माकम्‌) हमारे हो गए है, (ब्रह्म) उन के श्रन्नादि (अस्माकम्‌) हमारे ` 
हौ गये है, (स्वः) उन. कौ सांसारिकं सुखसामग्री (भ्रस्माकम्‌) हमारी हो 
गर्ई है, (यज्ञः) उन के यज्ञकमे (अस्माकम्‌) हमारे श्र्ीन हो गये 


` - (पञ्चवः) उन क पञयु (भ्रस्माकम्‌) हमारे हो गये है, (प्रजाः) उन की प्रजाए, 


(भस्माकम्‌) हमारे प्रधीन हो गई हैः (वीराः) उन के सेनिक (भरस्माकम्‌) 
हमारे भ्रधीन हो गये है। | 

[उदुभिन्न = उदुभिज्ज = बनस्पति भ्रादि । ऋतमु == घननाम (निष 
२।१ ५ तेजः == उदकनाम (निषं० १।१२) । ब्रह्म =भ्रन्ननाम (निषं° 
, २७।. 


४२७, तस्मादमुं निर्भेजामोुमाष्योयणमसुष्याः पुत्रमसौ यः ।२॥ 
(तस्मात्‌) उस विजित राष्ट्र" से या उस की उ सम्पत्ति चे, 


१, एए, देश लिकाला । उवे उख के निजदेशसे निकाल देना, 
पृथक्‌ कर देना । | ि | | 


३५ ` 


| का० १६।घ्नु०२।सु०८ 
(भरपरुम्‌, भ्रमम्‌) उस `उस व्यक्ति को प्रात्‌ (प्रामुष्यायभृम्‌) उस-उस 
करल ,या गोत्र के (भ्रमुष्याः). तथा उस-उस माता के' (पुत्रम्‌) पुत्रको 
(निजामः) हम भाग, रहित कर देते ह, (भ्रसौ यः) वहं जो हैः-- 


४२८. स प्राः पाशान्मा मोचि ॥३॥ 


२७४ भथवेवेद-माष्य ` 


(सः वह (प्राह्याः) जकढ़ने के (पाशात्‌) फन्दे से (मा) न (मोचि) 


४२९. तस्येदं वर्चस्तेजः भाणमायुनि वेंष्टयाग्रीदमेनमधरा्च 
पादयामि ॥४॥ - > 
(तस्य) उस के (इदम्‌) इस (वचः) दीप्ति को, (तेजः) तेज को, 

(प्राणम्‌) प्राण या- जीवनीयः भ्रन्न को, (प्रादुः) भ्रायु को (नि वेष्टयामि) 
कारागार के घेरे. घेर देता ह, (इदम्‌) भव ` (भ्रधराय्चम्‌, पनम्‌) इस 
नीचगति वाले को (पादयामि) नि पादतलत करता हं । 

[विजयी राजा पराजित राष्ट्र के मुर्यं-मुर्य भ्रधिकारिर्यो के लिये 
दण्ड विधान करता हैः-- | 
१. पराजित राजां की. राष्ट सम्पत्तियं प्र स्वाधिकार करना, 

२. पराजित राज्य के भ्रधिकारि्यो की उन के निज देशनिवास से वञ्चित 

कैर देना; ३. पाशो भरात्‌ हथकड़ी श्रादि फन्दा म लकड देना; ४. पांशों 

र्थि हथकड़ी भ्रादि फरन्दो भं चकंड़ देनी; ४. उन की शोन भ्ादिकौ 


कम कर देना, भर्थात्‌ उनका साधारण रहन-सहन कर देना; ५. उन 


जेल मेँ रखना; ६, उन के -खानि-पोनं ` भँ नियन्वण; ७. कर्यो को स्नायु 
भरजेल मेंःरखना; =. उन भ्रपने परीं तले बिठाना, ` भर्थात्‌ भ्रपने समक्ष 
उश्वासन नदेना। 

` . तेजः=्ाग्यधदा 0 [नप्ता 2506- 1050९ (प्राष्टे) 
बेष्टयामि, वेष्टन =¶0 8ण्त्णणणत, वलम, एवय ड (भाष्टे) । 
प्राणम्‌ = अन्नं वे प्राणिनां प्राणः। केदिर्यो के प्रपर व्रिशेष. निगरानी 
, चादि. ताकि "तवे भरवाच्नछितं ` भ्रक्न का ग्रहण न कर सर्के । व्ः; तेजः= 

हाथी मेँ वच॑स्‌ होता है, भौर शेर भे तेजस्‌] । | | 


१. छ एषा कप) वैल रिकाला । उतः उस के निज ठेदा ते निकाल देना, 


पृथक कटे देना ॥ ` 


॥ धि 19 1 ` [1 


काऽ १६१ प्रनु० २। सु०८ म्रथर्ववेद-भाष्य २७५ 


` ४२०. जितमस्माक इदिममस्माकैमृतमस्मा कं ' तेजोस्माकं ब्रह्मास्माकं 


स्व [रस्माकं यद्धो$स्माकः पश्वोस्माक भरना भ्स्मारवः वीरा 
अस्माकम्‌ । 
भ्रथं पूर्ववत्‌ (मन्त्र १)। | . 
यस्मादमुं निर्भेनामोञुष्यायणममुष्यांः पुत्रमसौ यः। 
व वतु (मनर) । = 
स निकरत्याः पौशान्मा मोचि । 
(सः) दह (निक्छ त्याः) खुशी श्रौर प्रसन्नता ये श्रलग रखना ङ्पी 
(पश्चात्‌) फे से (मोचि, मा) मृक्तनदहो। 
` [निकऋति =निरमणात्‌ (निर० २।२।८) । निक ति = निर्‌ +रम्‌ 
क्तिन्‌ = निर्‌ +-र्‌ (ऋ, सम्प्रसारण) + ति निक ति, भर्यात्‌ रमण से 
वञ्चित रखना, केदी को प्रसन्नवा भ्रौर खुल देनेवाली वस्तुं का प्रयोग 
न करने देना, कदो के किये एक प्रकार से कच्छापत्ति ही है । निच्छं तिः 
ृचापत्ति, -२।२।८) ¶ | | | | 
तस्येदं वर्चस्तेनैः माणभायुनि देष्ठयामीदेमेनमधराश्चं 
पादयामि ॥५॥ 
भ्रथं' पववत {मन्त्र ४)। | | 
४२१. जितमस्माकुमुद्धन्नमस्माकंमृतमस्पाकुं . तेजोऽस्मा$ भर्या 
स्माकं स्व [रस्माङं यहो स्माकं परशवोस्माकं मना ` शस्माकं 
वीरा "अस्माकम्‌ ` ` | 1 
भ्रथं पूर्ववत्‌ (मत्त्र १) । 


१. सूक्त द  _ १.पूक्त = वेके पारन्य के दथा घमाप्व क बार-बार मन क पिरक के प्रारम्भ के तथा समाप्ति के चार-वार भन्त्रो के प्रतिरिक्त, . 
शेव १०० भर््नोःके परण्परागत पदति केः भगुसार २५ चतुष्कं परं शटा है । मते ` 
सुविधा के लिए २५ चतुष्कं को १०० म्नो केख्पमे व्यार्यात किया 81 


` परन्तु परम्परा परापत सूक्त की मश्व संख्या ३३ ही रखी. 1. ४1 ४-1-२४३३ 


1 


२७६ ग्रथववेद-माष्य कां० १६ । श्रनु० २ । पुग 


तस्म।दपुं निर्म॑जामोमुमां युष्या यणमुयुष्य; पुत्रमसौ यः 
अथं पूर्वत्‌ (मन्त्र २) । 
सोभरत्याः पाशन्मा मोचि । 


(सः) वड (ब्रभूत्याः) श्रल्प सम्पत्ति के उपभोगरूपौ (पाशात्‌) फंदे 
से (रोचि मा) मृक्तनहो। 


[ भ्र (भ्रत्प) + भूति (सम्पत्ति =भ्रभूति) । भ्र ननन. । नजर =श्रल्प, ` 


यथा श्ननुदगो कन्या । भूति ल्गौ, 10068, गितपा6 (भष्टे) । 
म्रभिप्राय यह कि ्रमुक व्यक्ति चाहे कितना भी धनी हो, उसे दण्डरूप में 
भ्रल्प सम्पत्ति के उपभो कही स्वीकृति देनी चाहिये] | 


तस्येदं वचेस्तेज॑ः प्रागमायुतिं वेष्टयामीदभेमनधराज्चं 
पादयामि ॥६॥. भथं पूववत्‌ (मन््र ४) 


४३२. जितमस्माकमुद्धिन्नमस्माकमृत्भृस्माकं तेजोस्माकं ब्रह्मास्माकं ` 
स्व[रस्माक यन्नो स्माकं पशवोस्मावैः भजा अस्माक कीरा 


अस्माकम्‌ । 
भ्रथ पूववत्‌ (मन्त्र १) । | 
तस्मादमुं निभेजामोसुमासुष्यायणमुष्यां? पुत्रमसौ यः । 
श्रथ पूववत्‌ (मन्त्र २) । | 
स निभत्याः पाशुन्मा मोचि। 
(सः) वह निभू त्याः) सम्पत्ति से वञ्चित कर देने रूपौ (पाल्ात्‌) 
फदे से (मोचि, मा) मुक्तनदहो। 
[निभ्र व्याः भूत्याः (सम्पत्ति से) + निर्‌ (निकाल देना, च्युतं कर 
देन) | 
तस्पदं ` वचेस्तेजः 
पादयामि ॥७॥ 
 भ्र्थं पूर्ववत्‌ (मन्त्र .४) । 


भाणमयुनिं वेष्टयापरद्रतेनमधराश्चै 


== = ~ ~ = ण ० ~ ~ क , म = 


[1 7 9 [1 


का०.१६। भ्रनु० २।सु०८ श्रयत्रैवेद-माष्य , ` २७७ 
४३३. जितमस्माकमुदिनमस्माकमृतमस्माकं तेजोस्माकं ब्रह्मास्माकं 
स्व[रस्माके यद्रो ईर्मा पदवोस्मादैः प्रजा अस्माकं बीरा 
अस्माक । - 
भरथं पुववत्‌ . (मन्व १)। 
तस्मादमुं नि्मेजामोसुमासुष्यायणम्ष्याः पुत्रमसो यः 
भ्रथं पूवंवत्‌ (मन्त्र २) । 
स परांभत्था पाशान्मा मोचि । 
(सः) वह्‌ (पराभूत्याः) पराभव अर्थात्‌ श्रपमान के (पादात्‌) फदेसे 
(मोचि, मा) मुक्तन हो। | 


[पराजित राष्ट्र के श्रेष्ठ व्यक्तिर्यो को उन की सम्पत्तियां से वञ्चित 
न करके, उन्दँ केवल पराजय की भ्रनुभूति कराने के लिये, नजर-बन्दी मेँ 
रखने का विधान मन्त्र मँ हृभ्रा है । नजर-बन्दी मेँ रखने को सुचना क्रमाङ्क 


` मन्त्र ४२९ में “नि वेष्टयामि" दवारा मिलती है] 


तस्येदं वचैस्तेजं 
पादयामि ॥८॥ ` 
भ्रथं पूववत्‌ (मन्त्र ४)। - 
| नजर-बन्द व्यक्ति की “भ्रधराञ्चम्‌” भर्थात्‌ भरधोगति इतने 
मात्रमेहैकिं उस की-गति स्वतन्त्र म रह कर परतन्त्र हौ गर] | 
४३४. जितमस्माकयुदधि्मस्माकमृतमस्माक्ं तेजोऽस्माकं बरह्मा 
` स्माकं स्व |रस्मारकः यद्रो रस्माकं पश वोस्मादै; अना अस्मात 
वीरा अस्माकम्‌ । 
भ्रं पूर्ववत्‌ (मन्त्र १)। 
तस्मदिभुं निर्मेजामोुमाष्यायणमसुष्याः पृत्मसौ यः | 
भरथ पूववत्‌ (मन्त्र २)५। | 
स दैवनागरीनां पाशान्मा मोचि । 


प्राणमायुनि . वेष्टयागीदमेनमधराञ्चं 


न्न पज ननन न+ ~~ = ~~ --------------- ~ --------------------~ -- -------- - 
क ह ४ = ० = नीना ससप् विय १ 24 - व 1 क 
नर * "र = २. 


------ द वत्लननर षः का =-- च 1 ~~~ ८ 
[ना य 00100111 आ शा | 


वि, 7 


७८ , भ्रथर्ववेद भाष्य 


` (सः) वह (देवजा नीनाम्‌) दिव्यगुणी-विद्रा्नों की पलिनियोँ या दिव्य- 

~ विदुषौ भदहिलाध्रो द्वारा निर्णत (पाशाद्‌) फे से. (मोचि, मा) मृक्त 
नहो। 

[महर्षि दयानन्द के म्रदुसार महिला््रों की सेनां कां निर्माण 


वैद सम्त है । युद मेंयदि नित्र भदिला संनिकपर शत्रु सैनिक ति भना- 


चारका व्यवहार क्ियादहै, तो उसे उस दण्डमें दण्डित करना. चाहिये 
जिसे कि विजयी राष्टरकौ विदुषी महिलां का न्यायालय निरिचत 


करे | 
तस्येदं वचस्तेन 
 षादयामि ॥६॥ 
भ्रथं पूर्ववत (मन्त्र ‰) । 
४३५. जितमस्माकमुद्धि्मस्माकमृतमस्माकं तेजोऽस्माकं बह्मा 


माणमायुनिं वैष्टयामीद्मेनमंधराञ्चं 


स्माकं स्वरस्माकं य॒त्रोरस्माकं पशवोस्माढैः म्ना . अस्माद, ` 


वोरा अस्माकुम्‌ । 
भ्यं पूर्ववत्‌ (मन्त्र १, ` 

तस्मादमुं नि्मेजामोञुष्यायणमयुष्याः पुत्रमसौ यः 
मर्थ पूर्ववत्‌ (मन्त २) । 

श्न बहुश्पतेः पाश्भा मोचि। 


(सः) वह्‌ (बृहस्मतेः) ब्ृहत्‌-सेन्य विभाग के पति भर्थात्‌ प्रधान 
सेनापति के (पाशात्‌) दण्ड विघान कूपी फदे से (मोचि, मा) मुक्त न हो 


[बृहस्पतिः=बृहतः पाता वा ` पालयिता वा . (निर १०।१।१२) । 


बृहस्पति के सम्बन्धर्मे श्रथत्रवेदं का भ्रधोलिकित मन्त्र बिह्ेष प्रकाश 
` डालता है- | 


वृहृस्यते परि दौया रथेन रोहामिन्रां अप बाधमानः । 


प्रमञ्जञ्च्धन्रन्‌ प्रमुरन्तमिन्रानस्माकमेष्यवितौ तनुनोम्‌ ॥ 
का० १९। सु° १३।म०८ 


इस मन्त्रम कहा है किह ब्रहृषपति ! तू रथ दास शत्रु को:पुरोक्षय 


का० १६ । भ्रनु० २। सुऽ. 


= "" "~" (~ णान 


का० १६ 1 अनु २। सुऽ भ्रयवंवेद-जाष्ये । २७९ 


कर, भ्रादि। रथ द्रारा का अभिप्राय है. “रथारोही योदढाभ्रोद्वारा । 


परि +दीय {दीङ्‌ क्षये) । मन्त्र का यह श्रभिप्राय है कि विजयी बृहस्पति 
निज सेनिक नियमो के भनुसार, पराजित सेनापति भ्रादि को यथोचित्त 
दण्ड दे] 
तस्येद वचेश्तेजःः वेष्टयामीदमेनश्वरां्धं 
पादयामि ॥१०॥ 
भरथः पर्ववत्‌ : (मन्त्र ४) । 
४३६. जितमस्माकयुद्धि्मस्मांकमृतमस्माकं तेजोस्माकं ब्रह्माग्माकं 
स्वरस्माकं यद्रो श्माकं पृरावोस्माकं परजा अस्माकं वीरा 


अस्माकम्‌ । 
रथ पूववत्‌ (मन्व-१) 


तस्मादमुं निर्भजामोसुर्माुष्यायणममु 
श्रथ पुववत्‌ (मस्र र)..। । 
स परजापतेः पाशान्मा मोचि। 
(सः) वहं (प्रजापत) प्रजाभों के प्रति ब्र्थात्‌ राजा के सम्बन्धी दण्ड 
विधान रूपी (पायात्‌) फे से (मोचि, मा) मूक्त न हो 
[प्रजापतेः = प्रजापति का श्रसिप्राय है, `राजा । यशा “समाचमा 
समितिश्चावता प्रलापतेवुं हितरौ सविदाने" (प्रथं ° ७।१२।१).। विजयी 
राष्ट मे, पराजिते परराष्ट्‌ के रौजा- के साथ-व्यवहार कैरने,के.जो निंयज 
निर्षारित षै, तदनुसार धराजित राजा; को दण्ड देनेःका -विधान मन्त्रे 
हुमा है] 


श्राणमायुनि 


1 पुत्रमसौ यः 


तस्थेदं बचैसतेनः . प्राणमायुनि वेष्ट्यापीदमेमधराञ्च 
पादयामि ॥११॥ 
पूर्ववत्‌ (मन्तरं ४)। 


` ४३७, नितमस्माकमद्धिनमस्माकंमतमस्थाकंः तेजौ स्मा अह्यासमाकं ` 


स्व स्मारः यद्रो स्माकं : परवोस्माकं भजा अस्माकं धीरा 


स्स्माकमर्‌ । 
प्रथ पूववत्‌ (मन्त्र १। 


२५०  भथववेद-भाष्य का० १६ भ्रनु० । २। सू०८ 


तस्मादु निर्मजामोषुमांदुष्यायणम्‌युष्याः पुत्रम॒सो यः 
भथ पूववत्‌ (मन्त्र २)। 
स ऋषीणां पाशुन्मा मोचि । 
(सः) वह (ऋषोणाम्‌) ऋषियों के (पाशात्‌) फदे से (मोचि, मा) 
 भूक्तन हो| 


[पराजित .राज्य के सन्त-महात्माश्रों ने यदि युद्ध में सहयोग प्रदान 
कियादहै, तो उन्हँभो बन्दौ कर के, उन्हें विजयी राष्ट्र के ऋषियों द्वारा 
श्रदशितं मागं-से दण्डित करना चाहिये । ऋषियों के सम्बन्ध में कहाहै 
कि “धोरा ऋषयो नमो . अस्त्वेम्यदचल्षुयं देषां भनसदच्च स्यम्‌ * (अ्रथवं० 


, . २।३६।४) । भ्र्थात्‌ ऋषि घोर हीते &, नियमो के पालन करने भ्रौर करने 


मे कटोरभ्रौर सुष्ठ्‌ होतेह, भौर इन कीजो मानसिक-ष्टि भ्र्थात्‌ 
विचार होता है, वह्‌ सृत्य होता है। यहं ही ऋषियों का पाच्च है । इस 
पाश्च मे बांध कर उन सन्त-महात्माश्रों को सत्यमागं पर लाना -चाहिभे, 
ताकि पूनः वे पक्षपाते प्राकर युद्धो मेँ सहयोगनदियाकरे] ` 
तस्येदं वचैस्तेजंः - भ्ाणमरायुनि  वैष्टयामीदभेनमधराऽ्च 
पादयामि ॥१२॥ | 
भ्रं पूर्ववत्‌ (मनर ४) । 

४३८, जितमस्माकयुद्धिमस्म क॑मृतमस्माकं तेजोस्माकं ब्रह्मास्माकं 
स्व [रस्माकं यद्रो $ स्माकं प्रवोस्माकं मरना अस्माकं वौरा 
अस्मकभ्‌ । 

 - अथं पूववत्‌ (मन्व १)। - 
तस्माद मुंनिरभैजामोसुमामुष्यायणममुष्याः पुत्रमसौ यः। 
- भ्रथं पूर्ववत्‌ (मनर २} । | 
` स अर्धियराणां पाशान्पां मोचि । | 
(खः) वह भ्रपराधों (भथाखाम्‌) ऋषि परम्परा हारा प्रचलित 


का० १६ । भनुऽ २ । सुर भथर्वेवेद-माध्य | | २८१ 


- दण्ड विधानों या ऋषिर्यो के सदृपदेशो के (पाशात्‌) बन्धन से (मोचि, मा} 


मुक्तन हो 
तस्येदं वचैस्तेजैः पाणमायुनिं वेंष्टयाभीदमेनमधराञ्चं 
पादयामि ॥१३॥ 

मर्थं पूर्ववत्‌ (मन्त्र ४)। 

४३९. जितमर्माकसुदि्मस्माकंमृतमस्माकं तेनोस्माकं म्ह्मास्माकं 
स्व [रस्माक्रं . यद्रो $स्माकैः पशवोस्माकः भरना अस्माक वीरा 
अस्माकम्‌ । 

भरथं पूववत्‌ (मन्त्र १) 
तस्मादयं निर्मैजामोमुपामुष्यायणमसुष्याः पुत्रमसौ यः । 
ग्रथं पुर्ववत्‌ (मन्त्र २) । । 
सोक्गिरसां पाशान्मा माचि । 
(सः) वह श्रपराधी (भ्र्खिरसाम्‌) भ्र््खो, भङ्गी (शरीर), भरौर 
ज्ारीरिक रसौ सम्बन्धी श्रोषधियों के ज्ञाता वेर्यो के बन्धन से मुक्तन 
हो । । 


[इस के प्रभिप्राय के लिये देखो (मन्त्र ४७) । | 
तस्येदं वचैरतेजंः पराणमायुनिं ` वेंष्ट्यामीदमेनमधराश्चं 
पादयामि ॥१४॥- ` 

भथ पूर्ववत्‌ (मन्त्र ४) । 


४४०, जितमस्माकयुदधिममस्माकैमृतमस्माकं तेजोस्माकं बह्मा 
` भ. बिपाम गह पि बल्वीहठ महात्मा को ऋषिवर के सदपदेश क. सुनने ` 
श्नौर उन का सत्वं करने मेँ बाधित करना चाहिये, ताकि . वे ऋषियों की सस्ति 
हारा शंच्छत हो षाए। 


३६ 


¢ 


२५८९ भरथवेवेद भाष्य काऽ १६ ॥ भ्रनु० २। सुऽ ~ 


` स्माकं स्वरस्माकं तनो श्माकं पशवोस्मावः भजा अस्माक 


` बीरा अस्माकम्‌ । 
भ्रथं पूववत्‌ (मन्त्र १) । ` 
तस्माद्ध निर्मजामोषठुमाष्यायणमसुष्या; पुत्रमसौ यः । 
भ्रथं पूर्ववत्‌ (मन्त्र २)। प, 
` स आश्गिरसानां पाशुन्मा मोचि । 


(सः) वह्‌ भरपराधी (भ्राङ्किरसानाम्‌) श्रङ्किरा व्यो की प्राद्कखिरी 


 भ्ओषधियों के (पाशाद्‌) बन्धन से (मोचि, मा} मृक्तनहो। 


॥भाङ्किरसानाम्‌ वेद मेँ चार प्रकार की श्रोषधियां कही ह म्राथर्वं- 
रीः, श्राङ्किरसीः, दैवीः, मनुष्य जाः। यथा ('्भाथंभो, राङ्छिरसीववीमंनु- ` 


ष्यजा उत । ओषध्यः प्रजायन्ते यदा. स्वं प्राण जिन्वसि". (भ्रथर्वे० ११।४५ 
- १६); तथा “या रोहृम्त्याद्धिरसीः पवंतेषु समनेषु च । ता सः पयस्वतीः शिवा 


-ओषघोः सन्तु शं हवे” (प्रथपं० ८।७१७) । श्रत -आङ्िरसीः -भोषधियोँ . . 


= से नित्त प्रयोगो -को भ्राङ्किरस कहा है । युद्धापराधियों को बन्दीकृत 
कर कै - भ्रावद्यकता पड़ने प॑र उन का रोगोपच्रार्‌ विजयी. राष्ट के 


परीक्षित वो द्वारा ही कराना चाहिये, ताकि उन का जीवन खतरे. 


न पड़ 


तस्येदं वचस्तेज॑ः | भाणमःयनिं ्टयाभीदेमैनमघराज्य | 


पादयामि -॥१५ 
प्रथं पूर्ववत्‌ (मन्त्र ४) 1 


४४१. जितमस्माकुयुद्धिमस्माकमृतमस्माकं वेजौस्माङ" ब्रह्मास्माकं ` 


 -स्व[रस्माकै गरवो स्माकं : पशवोस्मपवैः पजा अस्माक ` वीरा 
अस्राक्‌. | 
प्रथ, पूवरबतु (मन्त्र १) । 


२. षन वार प्रकार की भ्रोषधियो का -वर्णुन “्यर्ेवेद परिधय” ` इनकार प्रकार को ्ओोपभियों का -वररन (येद सद्द, प्र क म ने 
विस्तार पूवक किया दै । | 


का० १६। भ्रनु९्‌ २} सू०८ श्रथवंवेद-ाष्य २८३ 
५ ५ 


तस्मादु निजामो युमांसुष्यायणमुमुष्य।; पुत्रमसौ यः । 

मरथं पूर्ववत्‌ (मन्त्र २) । - 

` सोथधैणां पाशन्मा मोचि! | 

(सः) वह श्रषराघी (भ्रयवंणाम्‌) भ्राथवंणी भ्रोषधियो के ज्ञाता 
वैद्यो के (पाशात्‌) बन्धन से (मोचि, मा) मुक्तन हो। 

[भ्रायवंरीः श्नोषधियां =देखो (मन्त ५५) । यहे मनोवल चिकित्सा 


, है प्रणणऽ श्रादि । | | 


तस्येदं ‡ वरच॑स्तेज॑ः प्राणमायुनिं वष्टयामीदपर॑नमधंराऽचं 
पादयामि ॥१६॥ 
मर्थं पुवंवत्‌ (मन्त्र ४) । 

४४६, जितमस्माकयुद्धिनमस्माकमृतमस्माकं तेजोस्माकं . ब्रह्मास्माकं 
स्व [रस्माफ यद्रो स्माकं॑प्ररवोस्माकं प्रजा . अस्मा वीरा 
अस्माकम्‌ | 

श्रयं पूर्ववत्‌ (मन्त्रं १) । क 
तस्मादु निर्भजामोखुमांयुष्याय णमयुष्याः पुत्रमसौ यः। . ` 
अथं पूर्ववत्‌ (मन्त्र २) । ` | | 
स आथवैणानां पाशुन्मा भौचि । 
` . ` (सः) वह भ्रपराघी (भायवैशानाम्‌) भयर्वा-वैद्यो हारा ज्ञाव भ्रायवं- 


-णी-प्रोषधिरयो के (पाशात्‌) प्रयोगो के बन्धन से (मोचि, मा) मुक्तन 


हौ । | तिः 
अवी-वैश; मुष रूप में “मनोबल चिकित्सक” है, जोकि हिप्नो- 


` दटिज्म, हश्तस्पश्, रोगी को स्वस्थता के भ्रादेर (8&६नौ0य) भ्रदान के 


साय-प्रथ, प्रथ्शो-प्रोषधियों का भी प्रयोग कर, रोगोपचार करते 
ह। इन भरधर्वरा-ववों हारा, बन्दीकृतं श्रपराधियों के मानस भादि रोगो 
को चिकित्सा करवानी -चाहिये । भ्रथर्वा =! {-थवंतिः (चरतिक्मा)"" 


१. अवंतिदयरतिकर्मा तलातिषेवेः (निद० ११।२।१ ९) । तथा भ्रथर्ववेद का 
उपवेद श्रागुेद ै । ॥ 


का० १६1 भ्रनु०्२ १सुज्८ 


 भर्थात्‌ जिनके मन या चित्त चलायमानः नहीं, श्रि तु जो स्थिर चित्त- 
वृत्तिर्यो वाले §, ेसे वैद्य मनोबल-चिकित्सक होते है] 
तस्येदं वचेस्तेजः भराणमायुनिं देष्टयामीदमेनमधराथ्चै 
पादयामि ॥१७॥ | 
प्रथं पूर्ववत्‌ (मत्त्र. ४) । 


४४२. जितमस्माक्मुधिन्नमस्माकंमृतमस्माद्ं॑तेजोस्माक ब्रह्मा- 
स्माकं स्व[रस्मा यदो स्माकं प्दवोस्माकं रजा शरभा 
वीरा अस्माकम्‌ | | 

भरथं पुवंवतुं (मन्त १) । # | 
तस्मादु नि्भैजामोसुमासष्यायणम्‌युष्या; पुत्रमसौ यः । 
रथं पूववत्‌ (मन्त्र २) + . - 
स वनस्पतीनां पाशन्मा मोचि। | 
(सः) बह अरप्ररावी. (वनस्पतीनागू) वानस्पतिक-भोजन के (पाशात्‌) 
बन्धन से (मोचि, मा) मूक्तनहो। र „= 

.. [भरत्येक युद्धापराघी को बन्दीङृत कर के, उसे वानस्पतिक भर्थात्‌ 

निरामिष भोजन ही देना चाहिये, चाहे वहं मांस भोजी ही क्यो न हो । 

मात्र मोजन वंदिकषमं के विपरोत है । यथा “पंयः-पदयुनां रसमोषधीनां 
बृहस्यतिः. सविता ने निथच्छात्‌”” (भ्रथवं० १९।३१।५), भर्थात्‌ पर्भो 


का दुध [न हि मांस], तथा श्रोषधियों का रस [न कि शराब], सर्वतो- 
. महानु उत्सादक परमेश्वर ने मेरे लिये नियत किया] 


रण्४ . - ` भथववेद-माष्य 


` -तस्ेदं वचैस्तेजैः. भ्राणमायुनिं . ्॑टयामीदर्ेनमषरा् | 


पादयामि ॥१८॥ : .. | 
` भये पूर्ववत्‌ (मन्त्र 1 ` ॑ 


१, कवा वानस्तिक भोजन स्वारम्मकर, खास्विक भौर शान्तप्रहतिक ` 


शेक 8 र 2 


का० १६  श्रनु9 २।॥सु० न प्रथरवरवेद-भाष्य २८१५ 
४४४. जितमस्माकयुदिममस्माकंमृतमस्माकं तेजोस्माकं ब्रह्मास्माकं 
स्व [रस्माकं यदो ईस्माकं' पशवोस्मा्ैः भजा अस्माकं वीरा 
अस्माकम्‌ । . 
` श्रथ पूरवैवत्‌ (मन्त्र १) । । 

तस्मादु निर्मजामोयुमांमुष्यायणम॒सुष्याः पुत्रमसौ यः । 

भ्रथं पर्ववत्‌ (मन्त्र २) । त 

सं वानम्पत्यानां पाशान्मा मोचि । 

। (सः) वह श्रपराघी (वानस्पत्यानामू) वनस्पतियों के फलों के भोजन 
के (पादात्‌) बन्धन सेः (मोचि, मा) मुक्तन हो। 

[भाव (न्क ५९) । वनस्पति श्रौर वानस्पत्य का परसिद्ध ग्रथं निम्न- 
लि खितं इनोकाधं मेँ दर्शाया है “वानस्पत्यः फलः युष्पात्तरपुष्ाव्‌ दन- 
स्पतिः", भर्थात्‌ पुष्पों के परचात्‌ जिन पर फल लगते ह वे वानस्पत्य है, ` 
तथा विना. पुष्पों के जिन पर फलः लगते है वे वनस्यति ह) परन्तु 
वनस्पति” का प्रयोग सवं साधारण वृक्षौ तथा सन्निरयो के लिये मी 


होता है।] ॥ | | 
तस्येदं वचैस्तेज॑ः -माणमायुनिं. वेष्टयःमीदमंनमधराऽ्च 
प॑दुयामि ॥१९॥ . . ` | 
भथं पूर्ववत्‌ (मन्त्र ४)। 
| [क] 
` यहाँ से बन्दोकृत श्रपराघौ की कालावधि का वरान हुभ्रा है । यथा-- 
` ४४५. जितमस्माकमुिसमस्माकमृतमस्माकं तेजोस्माक अह्यास्माक्‌ 
`. स्व रस्मा$ यद्रो समाक पश्वोस्माकै प्रजा अरमा वीरो 
` अथे पूर्ववत्‌ (मन्त्र. १)1 वि 
तस्मादमुं निर्मैजामोमुमाुष्याय॒णम्‌ञुष्याः पुत्रमसौ यः । 
अथं पूववत्‌ (मन्त्र २) । - ॥ 


२८६. भ्रथवबेद-भाष्य काऽ १६ भनु ॥२। सू०८ | 


स ऋतनां पाशुन्मा मंवि । 


(सः) वह श्रपराधी (ऋतुनाम्‌ के (पालात्‌ बन्धन से 
(मोचि, मा) मुक्तनहो। अ र कतत ॥ | 


[ऋतूनाम्‌ =गुद्धापराधियों को श्रतिदीरघ॑काल तक या मृत्यु तक 
बन्दीङ्ृत न करना चाहिये, श्रपितु कतिपय ऋतुर्न की कालावधि तक 


` . ही न्ह कारागार मेँ रखना चाहिथै। इसकौील्भे उनका सुधार कर 


उन्ह कारागार से मूक्त.कर देना चाहिये] 
तस्येदं ॒वचैस्तेजंः भ्ाणमायुनिं वेष्टयागरीद्मेनमधराश्चै 
पादयामि ॥२०॥ 4 ॥ि 

भ्रं पूववत्‌ (मन्त्र ४) । 

४४९. भितमस्माकमुिममस्माक॑मृतमस्माकं तोरम कं बरह्मा 
सव |रस्माक यद्रो स्माकं परशवोस्मा्दैः भना , अस्मा बीरा 
अस्माकम्‌ । ` 

श्रथं पूर्ववत्‌ (मन्त्र १) । 
-तस्मादमुनिंमैजामोसुमामुष्यायणम॒गुष्याः पुत्रमसौ -यः। 
अर्थं पूववत्‌ (मनर र} । ` ^ ज 
स अतितरानां प्राशान्मा मोचि.। ` | 
(स) वहं ्रपराघी (श्रातवानाम्‌) भरा्तवकाल के (पाचात) ब 
से (मोचि,मा) गृक्तनहौ। .  , ` . ह 
[प्रातंवांनाम्‌ ~ इस का भरथं .भ्रनिरिचत है । भरयरवेवेद भें ^आतंव" 
शब्द ऋतुसमूह श्रौर ऋत्वंश दोनों भरथो में भरयुक्त हुभ्रा प्रतीत होता है । 

“कतवस्तमबध्नत, आरतंवास्तमवध्नत । संवत्रस्तं बद्धवा सवं भतं वि- 

रक्षति ` (१०।६।१८), मँ ऋतवः, भ्रात॑वाः, संवत्सरः भे उत्तरोत्तर दीर्घ 

काल प्रतीत होता है । इसी प्रकार “ऋतवः (१५।१६।५), भ्रात॑वाः (१ ५।१६॥ 


९), घवत्परः (१५।१९७) भे भी भ्रातंव काल ऋतुकाल से .दीषं -परतीत 
होता है । भरतः भ्ातंव=ऋतु समूह । | | 


. भर्षंमासानाम्‌-के कथन की भ्रावश्यकता न होती । 


का० १६ । भ्रनु° २। सु० ८ भरयववेद-भाष्य २०८७ 


परन्तु “ऋतवः पक्तारः, आर्तवाः सभिःते" (११।३।१७) म ऋतवः. 


` को पाककर्ता तथा श्रर्तवाः को श्रग्नि प्रदीप्तकर्ता कहा है ।-पदिले भ्रग्नि 


प्रदीप्त्र होती है, तदुत्तरकाल मेँ पाकक्रिया होती है। इस से ्रातंबकाल 
ऋतुकाल से भ्रल्प प्रतीत होता है । श्रत श्रातंव= ऋतवश । ्राष्टेने भी 


` श्रातवः केदो श्रयं दिये हैः १. ^. ऽ्छ0ण; २: ० 6 लवा; 4 


860॥01.** द्वारा ऋतवश; तथा (शू 16 ए्ा' द्वारा ऋतुसमूह प्रथं प्रतीत 
होते है] - = 
तस्येदं वचैस्तेज॑ः भ्राणमायुनि वेष्टयामीदरभेनमधराऽ्चं 
पादयामि ॥२१॥ . 

अथ पूर्ववत्‌ (मन्त्र ४). । `. 


` ४४७, नितमस्माकमुदधिममस्मामृतमस्मेदेः ` वेलोस्माकं जहमास्माकं 


स्व रस्मावैः यद्नोहस्माक पवोस्माके. मनो अस्पाके वीरा 

अस्माकम्‌ । | ( 
भ्रथं पूर्ववत्‌ (मन्त्र १)। 

तस्मादसुं निर्म॑जामोसुमांमृष्यायणमसुष्य।; पुत्रमसौ यः । 
भ्रथे पूवेवत्‌ (मन््र २)। ` $" ५ । 

स मासानां पाशान्मा मोचि । | 
(सः) वह्‌ प्रपराधी (मासानाम्‌)* मासो के काल के (पाशात्‌) बन्धन 


स (लमोचिःमा) मुक्त नहो। `` 


तस्येद वचैस्तेजंः भराणमायुनि वेष्टयामीदमेनमधराज्चं 
पादयामि ॥२२॥ 
भ्रथं पूववत्‌ (मन्त्र ४) । 
१ मासानाम, भर्धमासानाम्‌,- इन प्रयोर्यो हारा, भात॑व (मन्त ७१) शाष्द 
ऋतुसमूहाथंक प्रतीत होता दै । यदि भ्रातंव का भ्रं त्वंश ही होता तो मासानामु, 


४. 
|) 


1.  श्रथव्रवेद-भाष्य का १६। प्नु०२। सुऽ 
निर्तमस्माकमुद्धिभमस्माकक्मृतमस्माकं तेजोस्माकं ब्रह्माम्भाकं 


स्वु [रस्माकं -य्ठो र स्माकः पशवोस्माकं प्रजा अस्माकं वोरा | 


युस्माकय्‌ । 
भथं पूर्ववत्‌ (भन्त १ । 

तस्मादमुं निर्भजामोसुमामुष्यायणमसुष्याः पुत्रमसौ यः। 
थं पूर्ववत्‌ (मन्त्र २) । 

सोपमासानां पाशान्मा मोचि । 


. (सः) वह भ्रपराषी (अंमासानाम्‌) भाषे मासोकेकालके (पा- 
लात्‌) बन्धन से (मोचि, मा) मुक्तन हो। 


तस्येद वचेप्तेज॑ः 
पादयामि ॥२३॥ 
भर्थ पुर्ववत्‌ (मन्त्र ४) । 
४४६. जितमस्माक्सुदिसमरमाकंमृतमस्माक तेजोस्माकं ब्रह्मास्माकं 
स्व [रस्माकं यु्रो स्माकं पश्चवो स्माकं . मजा अस्माकं वीरा 
अस्माकम्‌ । 
रथं पूर्ववत्‌ (मन्त्र १) । 
तस्मादु निर्भजामोयुमां ुष्यायणम॒युष्याः पुत्रमसौ. यः 
श्रथ पूर्ववत्‌ (मन्त्र) । 
सोहोरात्रयोः पाशुान्मा मोचि ॥३॥ 
(खः) वह्‌ भ्रपराधी (अहो रात्रयोः) दो प्रहोरार््रो के कालके (पाशात्‌) 
बन्धन से (मोचि, मा) मुक्त नहो 


१. माखानामु, भर्धंमाखानान्‌-- इन प्रयो दयरा, भार्तंव (मन्त्र ७६) शब्द 
ऋतुधमूहा्षंक प्रतीत होता है । यदि प्रातंव का भयं त्वंश ही होता तो मासानाम, 
प्र्वमाचानाम- के कथने की. भावदयकता न होती । । 


माणमायुनि वेष्टयामीदरभेनमधराज्ं 


क० १६।श्रतु०२।सू० ष भरथवववेद-भाष्य २८६ 


[श्दोरात्रयोः= एक शअरहोरात्र=२४ घण्टे । दो भ्रदोरात्र ४८ घण्टे] 
तस्येदं वचेस्तेजः भ्राणमायुनि वेष्टयामीदभे नमधरा्चं 
पादयामि ॥२४॥ 

प्रथं पूववत्‌ (मन्त्र ४)। 

४५०. जितमस्माक पुद्ि्मुस्माकंमृतमस्माकं तेजोस्माकं ब्रह्मास्माकं 
स्वरस्माकं यद्रो $ स्माकं परशषषोस्माकः भजा अस्माक वीरा 
अस्माकम्‌ । 

भ्रथं पूवंप्रत्‌ (मन्त्र १) 
तस्मादमुं निर्मेजामोसुरमामुष्यायणममुष्याः पुत्रमसौ यः। 

सथ पूववत्‌ (मनर) 
सोद; संयतोः पशून्मा योंचि । 

(सः) वह भ्रषराधौ (संयतः) मिले हृए) (अह्नोः) दिन भौर रातं 


के काल के (पाशात्‌) बन्धन से (मोचि, मा) मुक्तन हो । 


[श्रह्लोः = गरहः का भ्रथं है दिन । परन्तु रहः का अथं रात भी है । 
यथा--"जहश्च कृष्णमहूरनु नं च ` (ऋ० ६।९।१) । “आहुश्च कृष्णं रात्रि 
शुक्लं च. अहुः, श्रज्ु न १ ` (निर० २।६।२१) । भर्थात्‌ श्रहः (दिन) कृष्टा भी 
होता है, भ्र्थात्‌ रात्रि तथा श्रः (दिन) शुक्ल भी होता, जिसे कि 
मन्व र्म भ्रजुन कहा है । ये दोनों भर्थात्‌ दिन भ्रीर रात भिल कर पञ्चाङ्गं 
का एक दिन है--२४ षष्टे] 


तस्येदं वचेस्तेज॑ः भाणमायुनि ` वेष्टयामीदमरैनमधरान्चं 
 परादयाधि. ॥२५॥ . [र 
` भथ पूर्ववत्‌ (मन्त्र ४)। | 
ष [३] 


४५१. जितपरसभाकमुदिभमस्माकंमृतमस्मा$ तनोस्माक्‌ बहास्माकु | 


. ४ 


॥ 


का० १६ । भनुऽ २। सुरन 


स्वरस्माकं यद्रो रस्माकं -पदवोस्माकं - मजा अस्माद वीरा 
अस्माकम्‌ । 

भथ पूववत्‌ (मन्त्र १)। । 

` तस्मादमुं निर्भैनामोसुमामुष्यायणमसुष्याः पुत्रमसौ यः 

भ्रथ पूववत्‌ (मन्त्र २) । 
स दावापृथिव्योः पाशान्मा भोँचि । 


(सः) वह भ्रपराघी (द्यावापृथिव्योः) दचयुलोक भौर पृथिवी लोक के 
(पाशात्‌) बन्धन से (मोचि, मा) मुक्त नहो । 


[ सम्भवतः भ्रभि्राय यह कि उस के लिये चुलोकं रौर पृथिवीलोक" 
सुखदायी भौर कल्याणकारी न हों, यह ई्वर से प्राथनामाध ही 
दण्डरूप है । प्राना से उसके प्रति सदभावना काः भभाव -चोतित 
कियाहै। 

तस्येदं . कचैस्तेजं चेस्तेजेः 
पादयामि ॥२६॥' 
, श्रथ पूववत्‌ (मन्त्र ४) । 


४५२, जितमस्माकृसुदधिन्नमस्माकमृतमस्माक़ं॑तेनोस्माङः. अ्षा- 


२९० अथववेद-भाष्य 


माणमायुनिं ` वेष्टयाभीदभनमधराऽ्े 


स्माकं स्व [रस्म यो ईस्माक परवोस्माक भजा ` अस्माकं 


वीरा -अस्माकय्‌ 
भथं पूवेवतु (मन्त्र १) + 


तस्मादयं निमेलामोखमा ष्यायणंस्याः त्रभसौ यः । 


भ्रथं पूर्ववत्‌ (मन्त्र २) । 


` धे छिग्रिव नकि. तिय ण्डा हि "ला--कन्बपि च्व श्वानं चरमस्य 


पाल्लातु । धिव ते. चावापूथिवी उभे. स्तम्‌“ (अथरवं० ए।१०१) 1 वये 
प्रपराधीके लिए प्रार्थना की मई £ कि वह धावापूथिवी के पाये मूक्तनष्टौ, 
भर्वात्‌ उस के. लिये ये सुखदायक न हों 


ज यामा क म ५७७०५ ७०८० ० = ७७ 


का० १६॥। श्रनु०२। सुभ 


प्रथर्ववेद-माष्य्र २९१ 


स इन्द्राग्न्योः पाशाम्मा मोचिः। 


(सः) वह्‌ श्रपराधी (इन्द्राग्न्योः) इन्र प्रौर भ्रमि के (पारात्‌) बन्धन 


से (मोचि,मा) मुक्तन द्ो। 


[ इन्द्रः =भन्तरिक्च को वि्नुत्‌, यथा--“"वायुर्वेन्रो वान्तरिक्लः स्थानः" ` 
(तिड० ७।२।५); श्रश्निः=पाथिवाभिनि । शर्थात्‌ ये.दोनों उस भ्रपराधी के 


लिये सुखदायक न हो यह ईवरसे प्राथंना है] 


तस्येदं वचस्तेजः 
पादयामि ॥२७॥ 
म्रथं पूववत्‌ (मन्त्र ४1 


४९३. जितमस्माकुमु्रिनुमस्मादमृतमस्माकं तेजोस्माकं ब्रह्य स्माकं 
स्व रस्मै यत्नो रस्म; पश्वोस्माकं प्रजा ` अस्माकं वीरा 
अस्माकम्‌ + 

श्रथ पूववत्‌ (मन्त्र १)। 
तस्मादमुं निभैजामोममांगुष्यायणममुष्यांः पुत्रमसौ - य्‌ 
भ्रं पूरवेवत्‌ (भन २) 1 `. 


स मित्रावरणयोः पाशान्मा. मोचि । 


(खः) बह भ्रपराघी) (मित्राब्ररणयोः) मित्र. भौर ` व॑रुण के (पांसपत्‌) 
बन्धन से (मोचि, मां) मुक्तनदहो। | 

[ मित्रः=सुयं । वरेणःन=तरायु । - युधा “र सः भित्र मर्तो, अस्तु प्रय- 
स्वान्‌ यस्त आदित्य विक्षति व्रतेन" (ऋ० ३।५६।२); इस मन्त्र मेँ भादितंय 
भ्रथात्‌ सुं को “मित्र” कहा है। तथा “"वद्शः बुणोतीति सतः” (निर० 
१०।१।३), भर्थात्‌ जो भ्नन्तरिक्ष को घेरे हुए है; वृत वरणे । “नीचीनवारं 
वणः कबन्धं प्रसतनं स्रेदसे सन्तरिक्षम्‌ ” (ऋ० ५।०५।३); भर्थात्‌ .वद्रा, 
नोचे को भ्रोर द्वार वाले तथा जल को बांधे हए मेघ को विसजित करता . 
है, भौर धुलोकं भौर ` पृथिवीलोक तथा भ्रन्तरिकषी कीः प्रकट करता है । 
वेदानु्ार क्रिसौ भी राष्ट पर, किंसो भ्रत्य राष्ट्‌द्रारा श्राक्कमण, घमं 
भौर नतिक जीवनके विरुद्ध दहै। वेद, ` स्व\श्रैर भर [भर्या पराए 


भराणमायुिं वेष्टयामीदमैनमधराञ्य 


२९२ भ्रथववेद-भाष्य  का० १६। श्रनुभ्र्‌ । सुण 


राष्ट] के साथ, संतान भ्र्थात्‌ समोते तथा एेकमत्य मेँ रहने का उपदेका 
केरता है; तथा मनोभावना पुवंक श्रौर विचारपूर्वंक संज्ञान में रहते हए 
युद्धो मे मार-काटके कारण उ> ब्रा्तंनादों को श्रवाच्नछित ठहरता, तथा 
युढकाल के उपस्थित हो जाने पर भी, सेनाध्यक्षो को शस्त्र न उठाने की 


प्ररमा करता है । इस सम्बन्ध मे निम्नलिखित मन्त्र विशेष प्रकाश डालते 


है! यथा-- 
संलानं नः स्वेभिः संज्ञानमरणेभिः | 
संजञानमदिसिना युवमिहास्मासु नियच्छतम्‌ ॥ (श्रथवं० ७।५२११) 1 
संजानामहै मनसा संचिकित्वा भा युष्महि मनसा देग्येन । 
भा घोषा उत्‌ स्युबहुले विनिहते मेषुः पप्तविन्रस्याहम्यागते॥ 
"सि । ` (७।५२,२) 
१ से ८८ मन्त्रौ मै, युद्धापराधियों को नानाविध दण्ड देने तथा जेल 
को सजा देने का वंन हुप्रा है । श्रौर ९१. ९५. ९€ मन्तो मँ परमेदवर 
से प्रार्थनाकी गई हैकिभ्राप हारा प्रशासित प्राकृतिक शवितयां, इन 


नरसृहारी युदधापराधियों के लपे. कल्यारकारिणी तंथा सुख शान्ति देने 


वालीनहों+ इनके लिये प्राकत्तिक शक्तियों का कल्याणकारी तथा 
सुखं शान्ति प्रदायक न होना भी- पाशबन्धन दै । गरंमो, सर्दी, वर्षा 
प्राकृतिक शक्तियां है । भ्रपने भ्रषने ऋतुकाल मेँ ये, किन्हीं के लियेतो 
कल्याणकारी तथा सुख शान्ति प्रदान करतीं, तथा किन्दीं के लिथे दुःखी 
शभरौर कष्टोकाकारण बनती हैँ) यह सब कुखकर्मोकेहीफलदहै। इसी 
लिये ये किन्हीं के लिये तो शिव स्वरूप भ्रौर कन्हं के लिये पारारूप हो 
नाती ह] | | 

तस्येदं वयैस्तेज॑ः प्राणमायुनिं वेष्टयामीदमेनमधराज्चं 

पादयामि ॥२८॥ | 

 भ्र्थं पूर्ववत्‌ (मन्त्र) ॥: | 

४५४. जितमस्माकुद्िजंमस्माकमृतमस्माक तेजोस्माक़ं  श्यास्माकं 

सव [रस्माफ यष स्माकं . पृवोस्माकं मना अस्माकं वीरा 

` श्रयं पूरवेवत्‌ - (मन्त १) । 


का १६ 1 प्रनु° २। सु० ल ग्रथववेवेद-माष्यं । २६३ 


तस्मादमुं निर्मेजामोसुमायुष्यायणममुष्याः पुत्रमसौ यः । 

ग्रं पूर्ववत्‌ (मन्त्र २) ।. 
स रान्न वरणस्य पाशान्मा मोचि । 

(सः) वह॒ अ॑पराघी (वर्णस्य) सर्वश्रेष्ठ, वरणीय (राज्ञः) ब्रह्माण्ड 
के राजा परमेश्वर के (पालात्‌) पाश भ्र्थात बन्वन से (मोचि, मा) मुक्त 
ह्यव , | | | 
` [मन्त्र ४५३ में मित्रके साथ वर्णका कथन हा हैः आर मन्त्र 
४५४ सें “राज्ञः, वरणस्य” का क्थन हूभ्रा है। इस ल्थि दो मन्त्रम 


पठति “वरुणः क्रे भिन्न भिन्न श्र्थं होने चाहिये । भथर्वंवेद ४।१६।१-९ के 


“हरौ निषद्य यन्म््रयेते राजा तद्‌ वेद वररस्तृतीयः” (मन्त्र २) मे, तथा , 
उतियं सुभि: वरणरय राज्ञ उतासौ चबं हती दूरे-उन्ता'” (मन्त्र २) मे, 
तथा “न स युच्यातं वदणरय राज्ञः (मन्त्र ४) मे, तथा “सबं तद्‌ राजा 
वर्णो विचष्टे (मन्त्र ५) में राजा-वरुण का. वर्णन हुभ्राहै, जोकि 
परमेश्वर है । श्रथरवे० सूक्त ४।१६ के ४, ६, ७ मन्त्रो मेँ राजा-वरुण के 


 षार्णो का वर्णन हृश्रा है। इन पाशो के सम्बन्ध मे.कहा हैकि ये पार 


“"दिव्य-स्पदा"” अर्थात्‌ दिव्य गुप्तचर है, जो कि सहलरक्ष है, भूमि को दुर 
तक देख .रहे हं (मन्व ४); तथा वरण के पाक्ष भ्नृतवादी को तो चिन्न- 
भिन्न करते ह, भौर सत्यवादी को चछिन्न-िन्न नहीं करते (मन्त्र ६); 
तथा हे वर्ण ! तू संकरो पार्चो द्वारा इन भ्रनूतवादी को बन्ध, भ्रनूतवादी 
तेरे पां से श्ुटा न रहे (मन्त्र ७) । परराष्टर को पराधीन करने तथा 
उस की सम्पत्ति को हथियाने के लिये युद्ध करना स्वयं भ्रनृत व्यवहार 
है । भ्रतः एेसे भनृतवादी तथा  भ्रनृत व्यवहारी लोग, वरुण-राजा के 
पां से भुक्त नहीं हो सकते । वेदिक राष्ट यदि पर राष्ट्र पर भक्रमण 
कृरता है, तो वहु पर राज्य -तंथा उस की सम्पत्तिके लोभसेप्रेरितहो 
कर नहीं करता, भषितुं उनके विरतो को सत्यंमार्यं पर लने के लियेही 
भराक्रमण्‌ करता है । यथा “जहि प्रतो अनूचः पराचो विष्वक्‌ सत्यं कृणुहि: 


` चित्तमेषाम्‌” { भथवं° २।१।४) । इस लिये राजा-बर्ण के पार्शो.से वैदिक 


राष्ट उन्मुक्त रहता है । जसे कि कहा है कि “यः सत्यबादी, अति तं 
सृणन्तु" (भवं ० ४।१६।६) .। भति सृजन्तु--खोङ्दं] = ` | 


२९४ भ्रथवेवेद -भाष्य 


तस्येदं -ववेस्तेजः पाणमायुनि. ` वेष्टयामरीदभेनमधराञ्चं 
पादयामि ॥२६॥ | 
भ्रथं पूववत्‌ (मन्त्र ४) । 
४४४, जितमस्माकयुदिलमस्पाकमृतमस्मावः तेनोस्माकं ब्रह्मास्माकं 
` स्व [रस्माकं य्नो र स्मा पशदोस्मार्वः अरजा अस्माक. बीस 
` अस्मकप्र ॥३०॥ 
भ्रथं पुर्ववत्‌ (मनर १)1. 
४४६. तस्मादयं नि्मैजामोसुमानुष्यायणम्‌ सुषा; पुत्रमसौ यः ॥३१॥ 
अर्थ पूवैवत्‌. (मन्त्र २) । | | 
 *४५९७..स मृत्योः पड्वीशात्‌ पाशान्मा मोचि ॥३२॥ ` | 
| (खः) वह्‌ भ्रपराघो (मत्योः) मृत्यु समानः कष्टदायक. (पड्वीशात्‌) 
| व जञ्जोर लगाने कूपं (पाचातु) फंदे या बन्धन से (मोचि, मा) मक्त 
नह । 
[पड़वीश = पड्‌ == पद्‌ {प र) ¬+-वीश-= विद्र (प्वेरने)] 
४१८, तस्येदं -वचैप्तेजं 
पादयामि ॥३३॥ 
 श्रथं पूववत्‌ (मन्त ४) । 


| सूक्त ९ . . 
प्ाजापरयगर । मन्तोक्तबहुदेवत्यम्‌ 


` ४४६, जितमस्माकयुदि्पस्मारकमभ्य ष्ठा विश्वाः पृतना अरांतीः।२। 


, . (जिवम्‌.जो जोता है वहं (म्रसमाकम्‌) हस्राराःहो ग्रया है, (उद्मि- 
ज्म) पृथिवी कौ उदुभेदन कर के जो. वनोपवुन हुए है रे. -(भ्रस्माकमु) 
हुपभारे हो गये है, (विद्वः) शत्रु कौ अब (भ्ररातोः) भदानी - भर्थातु 


का० १६ भनुऽ२।सु०९ 


भणिमायुनि वेष्टमाभीदयेनंमधराञ्चं 


का० १६ । प्रनु० २ । सु ९ भथवेवेद-भाष्य २९५ 
कजुस प्रजाग्रो, रौर (पृतनाः) सेना्रौ पर (श्रम्यष्ठामू) यै भ्रषिष्ठिति 
हृभ्राहूु, या उन कै समक्ष विजयी रूपमे खड़ाहूं। 


[मन्त्र मे राजा की उक्ति है । श्रथवा जितम्‌, उदिमिन्नम्‌ > भावे क्त, 
मर्थात्‌ जीत हमारी हूर है, चात्रुदल का उदुभेदन हमने किया है । भ्रम्य- 
ष्ठाम्‌ = म्रघ्यष्ठामु । यथा “स्वल इवाभिष्ठितो दक्ष (भ्रधर्वं० ५।१४१०), 
भ्रभिष्टित भ्र्थात्‌ श्रधिष्ठित, पादाक्रान्त हए सापकी तरह कौट । दश 
डस, काट । दशनं = दात] 


४६०. तदग्निराह तदु सोमं आह.पृषा मां धात्‌ सुकृतस्य लोके ॥२॥ 

(तद्‌) उस “जतम्‌; विजय, भौर “उदि्भिन्नम्‌"* शात्रुदल के उद्‌भेदन 
के सम्बन्ध. (अग्निः): भ्रम्रणी भर्थात्‌ राष्ट्र के प्रधान मन्त्रीने, (ग्राह) 
मु्फ रांजा को सुचितं किया है, (तद्‌ उ) उसे के' ` सम्बन्ध में, निदचय से, ` 
(सोभः) सेना के प्रेरकने (श्राह) मुभ राजा को सूचित किया है। (पूषा) 
पुष्टि प्रदाता परमेश्वर (मा) मुक राजा को (सुकृतस्य) सुकमियों के 
(लोके) समाज मे (धात्‌) स्थापित करे। 


[अग्निः==सग्रणीभवति (निर० ७४।१४) ` । तथा अङ्कति गच्छेति 
भ्राप्नोति जानाति वा सं. अग्निः (उणा० ४,५१,. महर्षि दयानन्द) 1 
ग्नि शब्द के भ्रथं “जानाति द्वारा अग्नि को ज्ञानवानु. व्यक्ति"भी 
कहा; है । 

सोमः=सेना प्रेरक; "षृ प्रेररो । यथा “इन्र एषा : नैता, बहस्पति- 
देधषिरा, यज्ञः पुर एतु सोमः । देव धिलानामभि भञ्जती्नां जयन्तीनां 
भरतो. य॑न्तु भ्ये . (भ्रथवे° १६।१३।९) मे “सोम” को "पुर एतु? दरा 
सेना के भ्रागे प्रागे चलने वाला कहा है । पूषां = पोष तत्त्व या पुष्टि 
देने वाला परमेदवर । युद्ध मेँ सत्यपक्ष कीं धरमेर्ैव॑र पुष्टि प्रदान करता 
है । सत्यपक्ष वाले वे राष्ट होतेह जोकि शान्तिप्रिय है, भ्रौरन्जि 
स्वाथे के लिये परराष्टर पर भ्राक्रमर नहीं करते। भाखिरकार “सत्यतनेव 
भयते नानृतम्‌ ` के भनुसार ` सत्य की.ही विजय होती है । 


सुकृतस्य लोके = सुकर्मी-राजार्भो के समाज मे।वे राजा सुकर्म 
है जोकि भूमि मरौर सम्पत्तिके लोभसे पर राष्ट परभ्माक्रमण नहीं करते। 


लोक लोग, समाज । यथा “यद्यदा चरति भेष्टस्तत्तदेवेतरो. जनः । 


२९६ भथववेद-माष्य का? १६ भनु०।२।सू०९ 


मयत्‌ प्रमाणं कुरते लोकस्तवनुवरतेते” (गोता ३।२९ मेँ लोक का भरथं 

है लोग । “लोके पद द्वारा परलोक न जान कर इहलोक बर्थ ही जानना 

चाहिये | 

४६१. अगन्म स्व; ख|रगन्म्‌ सं सूर्यस्य ज्योतिंषागन्म्‌ ॥३॥ 
ग्रगन्म) प्राप्त हुए ह हमं (स्वः) सांसारिक. सुख को, (स्वः) सांता- 

रिकं सुख को (श्रगन्म) हम प्राप्त हुए है, (सूर्यस्य). सूयं को (ज्यीतिषा) 

ज्योति के साथ (सम्‌, म्रगन्म) हम संगत हुए ्है॥ ` 


[लोभी राष्ट्र ने, शान्ति" कीः भावना वलि राष्ट पर ज भ्ाक्रमण 
किया तब शान्ति रखने वाले धराष्टर की .श्रजा दुःखग्रस्तं हो गई भ्रौर उन 


पर "निराशा का भ्रन्वक्रार ` छा गयाः{परन्तु ` भ्रात्मरक्षासेप्रेरितहो कर. 


तथा दान रहित वाले कंस राष्ट पर अब्र शान्ति्रिय राजाकी सेना 
ने युद्ध लड कर भ्राक्रभणकर्ता को पराजित कर दिया तब शान्तिप्रिय 
प्रजाभ्रोमें सुल का -संत्रार हुमा, मौर ्रारारूपो सूर्यज्योति पुनः चमकने 
लगी । खुश मेँ “अगन्म ओर स्वः कादोवबार कथन हुभ्रा है, “जम्यासे 
भु्यांसमर्थं मयन्ते (निरक्त) ] 


४६२. वस्योभूयाय वसुमान्‌ यत्नो वसु वं्िषीय वदुभान्‌ भूयासं 
वसु" मयि धेहि ॥४॥ 


(यज्ञः) राष्टरयज्ञ (पुमान्‌) सम्पत्ति वाला होता है,. [सम्पत्ति के 
विना राष्ट यज्ञ सफल नहीं हौ सक्ता] । (वस्यो भयाय) भरधिक 'वंसुमानु 


भर्थात्‌ सम्पत्तिवराला होने के.लिये, (वसु) सम्पत्ति को (वंशिषीय) कामना . 


बाला वै राजा ` होऊ । (वयुनाम्‌ भूयास्षमु) हे परमेरवर ! प्राप कीङपा 
से नै सम्पत्ति वाला होऊ, (मयि) मूफमें हे परमेश्वर ! (वसु) सम्पत्ति 
(बेहि) स्थापित कीजिये । 


[राजा राष्ट्र को, यज्ञिय .भावनयने वलाने के लिये, परमेदवैरं कौ 
क्रेपा काब्राह्लन कर, रणष्टरोयोग दाशः सम्पि की कामना करतादहै, 
परराष्टर पर भ्रक्रमणख द्वारा नहीं। 


. [विंशिषोय =वद्‌ कान्तौ, क।न्तिः = कामना । भ्नुस्वारो वैदिकः। 
विमि कान्तिरमा (निट० २।६), भ्रथवा “वनु याचने” वंसिषीय ?] । 


का० १६ ्रनु०२।सूु०९ भ्रयववेद-भाष्य २९७ 
| द्वितीय भ्रनुवाक कासार 


द्वितीय भ्रनुवाक में ५ सूक्त ह भर्थात्‌ क्रमप्राप्तं ५,६,७, ८्भ्रौर र 


` सूक्त । प्रथम श्ननुवाक्र मे वर्णितं मादक अग्नियों के परित्याग तथा दिव्य 


सदुगुणो के उपाजन द्वारा उत्पन्न सात्विक संस्कारो कै परिणामरूप सा- 
त्विक स्वरूपो के उदय होने पर दुष्वप्न्यं के विनाशका वणन हुभादहै 
(सूक्तं ५) । 

दुष्वम्न्थो पर विजय द्वारा निष्पाप होने.का भ्राध्यात्मिकं उषाके 
प्रादुर्भाव श्रौरं उसके परिणाम का दुष्वप्न्य कै स्वरूप का तथा जाग्रद्‌- 
दुष्वप्य तथा स्वप्ने-दृष्वप्न्य के ` दुष्परिणामोँ का वर्णन (सूक्त ६) मं 


 हुभ्रा है। 


दष्टा तथा राप्ता के लिए ` दण्ड विधान, तथाद्रष भ्रौर शापभ्रादि 
दुवु त्तियों से उत्पन्न दुष्वप्न्य कै हनन का वणंन (सूक्त ७) मेँ हुभ्रा दै । 

भ्राक्रमणक्रारी परराष्टूके भ्रधिकारियों भ्रादिके लिये नानाविष 
दण्ड विधान, तथा विजयी राजा की प्रसन्नता का वणन (सूक्त त, ९) ` 
मे हुभादहै। ह 
विरोषः- यदपि काण्ड १६ मेँ मर्यख्प से सात्विकं स्वप्नो के उदय .. 
दवारा दुःस्वप्नो प्रौर . उन के निराकरणीय दुष्परिणामौं का वणन श्रभि- ` 
परेत हैः तो भी भ्राध्याल्मिक रात्रु रूप “धुष्वप्न्य ^ प्र विजय पाने के साथ- 
साथ, राजनतिक रातरुराष्टर पर विजय पाने श्रादि राष्द्रीय-ततत्वौ का वणन ` 
भी काण्ड की समाप्ति पर गौणरूप मेँ किया गया है । ` 


द्वितीय भ्रनुवाक तथा १६ वां काण्ड समाप्त 
श्री प्रोफेसर विश्वनाथ विद्यालंकार, . विद्यामातंण्डकृत 
प्रथर्ववेद. १६ वे काण्डकां 
हिन्द भाष्य सम्पूणं हुमा 


३९. 


दत्रहवां काण्ड 
॥ 


ब्रह्मा ऋषिः । प्रादित्यो दैवता । १ जगती । २-४ भ्रति जगती । 
६ ७, १९ भरत्यष्टिः । ८, ११, १६ भ्रतिघृतिः । & पंचपदा शक्वरी । 
१० भ्रष्टपदा धृतिः । १२ कृतिः । १३ प्रकृतिः । १४,१५ पञ्नपदा शववरी, 
पञ्चपदा विराडतिदाक्वरी । १८ मुरिगष्टिः। २४ विराडत्यष्टिः १-५ 
षट्पदा । ११-१२० १६. १८, १९, २४ सप्तपदा । २० ककुम्‌ । -२१ चतुष्पदा 
उपरिष्टाद्‌ बृहती । २२ श्रनुष्टुप्‌ । २३ निचृद्‌ बहती । २५, २६ श्रनुष्टुप्‌ । 
२७, ३० जगती । २८, २९ त्रिष्टुप्‌ 1 .. | 


४६३, विषासहिं सहमानं सासहानं सदौ्यासम्‌ । 
 सश्माने सहोजितं स्वनितं गोजितं. संधनाजितम्‌ । 
दयं नाम॑ ह हनद्रपायुष्मान्‌ भूयासम्‌ ॥१॥ 


(विषासहिम्‌) सदा से पराभवकारी, तो मी (सहमानम्‌) सहिष्णु, 
(सासहानमू) भ्रतिबली, (सहीयांसम्‌) सांसारिक बलो को श्रपेक्षया भ्रधिक 
बलशाली, (सहमानम्‌) सदा तृप्त, भ्रप्तकाम, (सहोजितम्‌) समग्रबलों 
के विजेता, (स्वजितम्‌) सुखो पर विजय पाये हुए, श्रानन्दमय, तथा 
यलोक पर विजय पाये हुए, (गोजितम्‌) . पृथिवी परः विजय पे हुए, 
(संघनाजितमु) समस्त ठेष्वरथां पर विजय पांए हए, (ईड्यम्‌) रतुत्य 
(नामः) तथा सरव॑प्रसिद्ध (इन्द्रम) पदमेश्वर्यवान्‌ परमेश्वर का (ह) मै 
सदा भराह्वान करता हृ, (भायुष्मान्‌) ताकि स्वस्थ तथा दीर्घं भ्रायु वाला 
(भ्रूयासभ्र) ¶ हो जाऊ । | | 

[इस काण्ड मेँ मुख्य रूप. से परमेष्वर का तथा बीच बीच मेँ गौर- 
रूप से भ्रादित्य कामी वर्णन हृश्रा है ्रादित्यके वणंन मेँ भी तासरयं 
परर्मेरवरकेवर्णंनकाहीहै । भ्रादित्य का भ्रधिष्ठाता परमेदवरही है । 


। (भाष्ट) ॥ 


कार १७ । सू° १ भ्रथववेद-भाष्य २९९ 


यया “योऽसा वादितये पुरषः सोऽसावहम्‌ । गो३म्‌ खं ब्रह्म ।॥ यज्ज ४०।१७॥ 
भर्थात्‌ वह जो भ्रादित्य. मे परुष है, वहम हूं, जिसका कि नाम श्रो३म्‌ 
है. जो श्राकारा के सद्य व्यापक दहै, तथा ब्रह्महै। भ्रादित्य ब्रह्मकीहीः 
कृति है जिसमें कि शक्तिमानु परमेष्वर विद्यमानु है, जिस के किभ्रनु- 

नासन से भ्रादित्य उवित हो रहा है यथा . “भीषाऽस्माद्वातः पवते । भीषो- 
देति सूरयः । भीषास्पादग्निदचेन्रदच मृत्युर्धावति पञ्चमः" ॥ (तेत्ति० .. 
उपम भ्रनुवाक न)। (न 


[ सहमानम्‌ = षह चक्धथं, चक्यथः - तुप्तिः; तथा सहनध्ील^-। 
सहीयां समू = सहः बलनाम (निषं० २1९) +-ईयसुनु । स्वजितय्‌ = स्वः सुख । 
तथा स्वः चुलोक ( निर₹° २।४।१४} । गोजितम्‌ गौः पृथिवी (निषं ० 
१।१) । संधनाजितम्‌ समग्र घनोँ पर, विजय पाए हुए । धन =प्राकृतिक 
धन.भ्र्थात्‌ पृथिवी की सम्पत्ति्यो, बलघनः, ज्ञानधन.यदः-घन, भ्राध्यात्मिक . 
विभरतिर्यो के धन श्रादि में सर्वातिज्ायी प्ररभेदवर । श्रायु्मानु -=पर- 


-मेदवर की स्तुति, प्रथना भौर उपासना भ्र्थात्‌ उसे भ्रपने समीप जानं 


कर भ्रासन जमाने से, विचार तथा जीवन सात्विक बन जाते है, .परि- 
ामरूप मे प्रागु भ्र्थातु जीवन सुखदाय तथा दीर्घायूष्य+ वाला हो जाता 
है । राजसिक तथा तामसिक . विचार तथा तदनुरूप जीवन दुःखप्रद तथा 
भ्रल्पायुष्य वाले होते है] । 


४६४. विषासहिं समानं सासहानं सरीयांसम्‌ । 
सह॑मानं सहोजितं स्वणितं गोजितं संघनानितैम्‌ । 
हेदथं नाभं इ इन्द्र॑ भियो देवानां भूधासम्‌ ॥२॥ 


१. षह मर्ष तो । म्म्‌ =.210 77109; णिफन्वाक्षात 0666 


२. यथा “न तस्य रोगो न जरा न मूरयुः प्राप्तस्य योगाग्निभयं शरीरम्‌" 
(शवेता० उप० २।१२) भर्याु जिस का शरीर योगाग्नि.से सम्पन्न ्ो .जाता है, 
यह योगाग्नि उस के रजोगुण शभ्रौर तमोगुण को भस्मीभूत कर सात्विक.कर देती ` 
है; जिस का परिणाम यह ` होता है कि योगी रोगो, जरा तणा ` दीघर मृत्यु का 
दकार नहीं होता । इस भाव को ` मनुस्मृति में भी . भरभिषव्यक्त किया -ईै"। भथा 
ऋषयो वी्षेसन्ध्यात्वाद्‌, दीघं मापरुरवापतमुः" (मनु०) 1 | 


२०० | म्रथववेद-भाष्य का० १७। सूु* १ 
(विषासद्िम्‌) सद्रा से पराम्रकारी~ (शेषां मन्त्र १], - (ईडम्‌) 
स्तुति योग्य (नाम) सत्रं प्रसिद्र (इन्द्रम) परम॑दवयंवानु परमेश्वर 
का. (ह्वः) सदा अ श्राह्वात्रः करता. तारि (देवानाम्‌) दिव्यगुरों 
तथा देवकोटि के विद्वानों का (प्रियः भूयासम्‌) म प्रिय हो जाऊ । 
[ह्लं = चित्त मँ श्राह्लान करना, सदा परमेदवर को चित्तं में 
,.रमाएु. रन, तथा शुम कार्यो में उस से सहायता की प्रार्थना करना] 


४६५, विषासृहि समानं सासहानं सहीयांसम्‌ । 

सह॑मानं सहोजितं स्वनितं गोजितं संधनाजितैम्‌ । 

दयं नामं ह हनद्र॑ भियः श्रजानौ भूयासम्‌ ॥३॥ 

(विषासहिम्‌) सदा से पराभवकारीˆ*"“ [शेषाथं मन्व १],- 
. (ईडम्‌) याचना के योग्य, पूजनीय तथा प्रा्थनोय (नाम) तथा सर्वंप्रसिद्ध 
(इन्द्रम-परमेष्वर काः (लु ). सदा रमै, भ्राह्वान करता हूं, ताकि (भजा- 
नाम्‌) ्रजाजनो का (प्रियः भूयासम्‌) प्रिय ्मै-हो जाऊ, | 

, [ईंडचमू = ईडिःन्याचना, पूजा, श्रध्यैषणा (निरु० ७।४।१५) । 

पररमेद्वर का सच्चा उपासक सब प्रजाजतोँ का उपकार करता, ्रौर उने 
का प्रिय बनता है] 


४६६, विषासहिं सहमानं सासहानं सरीयांसम्‌ । 
सर्ट्मानं सदहोजित स्वनितं गोजितं संधानाजित॑पू । 
द्यं नाम॑ हन इनदरं भयः पूना भुंयासय्‌ ॥४॥ 
(विषासदहिमू) सदा से पराभवकारी.“"“" [शेषाय मन्व ,१],- 
(ईड्‌) स्तुति तथा याचना भ्रा के योग्यं (नाम) तथा सरव॑प्रसिद्ध (इन्द्रम्‌) 
परमेद्वर का (ह्व ) यै भ्राह्वान करता हूं, ताकि (पदुनामु) पदर का 
प्रियः भूयासम्‌ श्रिय महो जाऊं । ` | | 


[ परमेश्वर का.सच्वा उपासृक श्रहिसा धमं का पालन करता है, ` 


अतः वह पदुर्भो का भौ प्रिय बन जाता है, यथां. “अहिंसा प्रतिष्ठायां 
तत्सननिषौ वैरत्यागः” (योग २।३५), भर्थात्‌ भ्रहिसा कीट स्प्रत्नि हो 
जाने पर भर्हिसा-त्रती के संग में पचपन. का भी परस्पर केर्‌-विरोष छटा 
जाता है। जो यौगार्ढ्‌, मंनसा-वाचा-क्मेणा किसी के मन -को नहीं 


 का० १७ । सू° १ 


| दु.खातताश्रौरन उसे शोरोरिक कश्टहो षहुंवाता दै, उस का संप्रिय होः 


श्रथवरेवेद-भाष्य द 


जाना स्वाभाविक है। हिन्त पडुभी उसके. लिए प्रदिस्ौ जाति < । 
व्यास मुनिने योगसूत्र २।३५ की व्याख्या मेँ कहा है कि "सर्वभ्रारििनां 
भवति, प्र्थात्‌ श्रहिसा-व्रतीः के समोप्य नित्यवेरी, ब्ृहे-बिल्ली, रापः 
न्यौला श्रादि भी श्र्टिसा-व्रती के चित्त केप्रमाव के कारण पारस्परिक 
वेर को त्याग देते हैँ (वाचस्पतिमिश्च, टोका)| 


जाऊ । र | । 
[तुल्य गुणों वालो मे,' पारस्परिक ईर्ष्या के कारण कर्ईबारे कटु 
समालोचना ` ही जवसे प्रेमे भवं" नहीं रहता । परन्तु जो तुल्य गणो 
वाले; सच्चे पस्मेदवरोपासिक. होते ईः वे परस्पर में एक-दूसरे कै मुर्णो 
की प्रशंसा ही करते हैः प्रतः उन मेँ भ्र मभावः बना रहता है] | 
४६८. उदिहि सथं वचैसा म॒म्युदिहि । द्विषच मं रध्यतु मा 
चाहं द्विषते शधं तवेद्‌ विष्णो बहुधा वीर्याणि । त्वं नः 
पृणीहि पृडयभिरविश्वस्ूपैः सुधाया मा धेहि परमे व्योमन्‌ ॥६॥ 
` (सूरय) हे सूर्यं ! हे सरवप्रेरक ज्योतिर्मय !, (उदिहि) रदित हौ 
[मेरे हृदय भे ], (उदिहि) श्रवदय उदित, हो; (वचसा) ` निज ज्योति के 
साथ (मा श्रभि) मेरे संमुख (उदिहि) उदित हौ । (द्विषन्‌ च) तथा दष 
करता हृश्रां कामादि शतु (मह्यम्‌). मेरे (रध्यतु) वश में हो जाय, (अहम्‌, 
च) श्रौरर्मै (द्विषते) द्वेष करते हये कामादि रात्र्‌ के (रधम्‌, भा) वश 


` मेन दो. (दविष्णो) हे सवव्यापक परमेरवर ! (तव, इद्‌) तेरे ही {बहु- 


-धौ) बहुविव (वौराणि) सामथ्यं ह । (त्वम्‌) तु (नः) हम्रारी (पृणीहि) 
पालना कर (विश्वरूपे) विद्व को निरूपित करने वाले (पशुभिः) इन्द्रिय ` 


३०२ मथववेद-भाष्य का० १७ । सू० १ 


पश्र दवारा हे परभेदवर ! (सुधायाम्‌) ' उत्तम स्थिति तथा प्राष्यातिमक ` 


सुपुष्टि मे, भ्रौर (परमे व्योमनु) निज-परम सुरक्षक स्वरूप में ~ 
(चेहि) ` स्थापित कर । ् | छ मूके 


[सूयं =परमेदवर को सूर्यं भौ कठा है। यथा “सोऽयंमा स वरणः स 
खरः स महादेवः", “सो अग्निः स उ सुर्ंः स उ एव महायमः'' (भ्रयर्व० 
१३ । भ्रनु° ४ । पर्या० १ । मन्त्र ४, ५) । मन्त्र में मुरूथरूप से परमेइवर 
का, तथा गौणरूप से प्राकृतिके सूर्यं काभी व्रण॑न हुश्रा है। रध्यतु = 
रध्यतिवशगमने (नि₹० ६।६।३२) । विष्णो = विषूल व्याप्तौ । पद्युभिः = 
पश्यतीति पशुः । इन्द्रां संसार को देखतीं भ्रौर उस का दर्शन कराती 
द । इन्द्रियों को .शरीर-रथ के “हय भ्र्थात्‌ श्रव मी कहा है, “इन्द्रियाणि 


हयानाहः, विषयान्‌ तेषु गोचरान्‌” (कठ० श्र ° २, बल्ली ३); इस प्रमाण ` 


मेँ एेन्द्रियिक-विषयो को “गोचर” भी कटा है, भ्र्थात्‌ गोरूपी इन्द्रियां 
जिन में विचरती हं । श्रतः इन्दि को “गावः” भी र है। जो या 
मनुष्य को विषयों की ्रोर प्रेरित करतो, वेहो परमेद्वरकी कृपा 
से सात्विक बन कर मनुष्य की रक्षा श्रौर पालन करने लगती ह । सुषा= 
मु +षा (धारण पोषणयोः) । व्योमन्‌ वि +्रोमन्‌ (भ्रव रक्षरो)। 
यथा .“अवतेष्टिलोपहच (उणा० १।१४२); `श्रोम्‌ = अव्‌ मन्‌ प्रत्ययस्य 
टि लोपो वातोरुपावकारयोरूट्‌, प्रवति रक्नादिकं करोतीति भ्रम” 


(महषि दयानन्द) ] 


४६९, उदिहि सूये वर्वसा माभ्युदिहि । यांश्च पश्यापि याश्च न 
तेषु मा सुमति कृधि तवेद्‌ विष्णो बहुधा वीर्याणि । लं नः 


पृणीहि प्यभिविश्र्पैः सुषा्या मा धेहि परमे व्योमन्‌ ॥७॥ ` 


(सूरय) हे सूयं ! हे सर्वश्ेरक ज्योतिर्मय ! (उदिहि) उदित हो [मेरे 
हृदयाकाश मेँ], (उदिहि) , भवद्य उदित होः. (वचंसा) निज ज्योति के 
के साथ (मा, भ्रमि) .भेरे संमुख (उदिहि) उदित हो।-(यान्‌ च) जिह 
(पदयामि) म देखता हं, जानता हं (यान्‌ च} भ्रौर चिन्ह नहीं देखता, 


लिज [गि गष प 
१. प्रथवा निज परम पुरक्षक स्वरूप भँ विद्यमान भ्रानन्दरसामृत भे मुभे 
स्थापित कर । सुषा प्रमृत । 


॥.. न क 


का० १७ । सु० १ प्रथववेद-भाष्य ३०३ 


जानता तिषु) उन सब मै (मा) मुभे (सुमतिम्‌) सुमति वाला (कृधि) 
कर । (तव, इद्‌) तेरे ही (विष्णो) हे स्वंन्यापक परमेदवर ! “““केष भ्रथं 
पूर्ववत्‌ (मन्त्र ६] 

[मन्त्रम परमेश्वर से “सुमति” होने की प्रार्थना की गई है। 


` “धियो योनः प्रचोदयात्‌” की भावना इस मन्त्र मेँहै। मन्त्रमें मुख्य 


खूप से परमेश्वर का, तथा गौणरूप से सूयं का भी वंन है सुमतिः 
उत्तम ज्ञानो, उत्तम मननशील । पश्यामिन्=जानानि । यथा “उत हवः 
पदयन्‌ न वदं वाचम्‌” (ऋ० १०७६४) मेँ वाणी को देखने का भ्रभि- 
प्रायहै, वाणी को. जानना] 


४७०, मा त्वां दभन्तपिले अप्सव शन्ते ` पाशिनं उपतिष्ठन्त्यत्नं । 
हित्वाश॑स्ति दिवमारंक्ष एतां स ने मूढ सुमतो तं स्याम्‌ तवेद्‌ 
विष्णो बहुधा वीर्याणि । त्वं न॑ः पृणीहि पृ्भिविशवश्यः 
सुधायौ मा पेषहि परमे व्योमन्‌ ॥८॥ | 


हे परमेदवर ! (भत्र) इस जोवन में (सलिले) जल प्रधान शरीर म; 
(रप्सु मन्तः) श्रौर रक्त के भीतर ये) जो (पाशिनः) फदा डालने.वाले 
काम-क्रोष श्रादि (उप, तिष्ठन्ति) उपस्थित रहते हँ वे त्वा) तुमे (मा) 
नहीं (दभन्‌) दबा पाते । ` (श्रशस्तिम्‌) काम-क्रोष श्रादि की भ्रपरशंसनीय 
परम्परा को (हित्वा) व्याग करा कर तु (एताम्‌, दिवम्‌) इस हमारे 
मस्तिष्क भ्र्थात्‌ सहलार-चक्र पर (भ्रा. भरुक्षः) प्रारूद्‌ हो चुका है, 
(सः) वह तु (नः) हमे (मृड) सुखीः.कर, (ति) तेरी (सुमतौ) सुमति 
म (स्याम) हम हौ, रहँ । (तव इद्‌ किरणो) शेषाथं पूरवंवेत्‌ (मन्त्र ६) । 


[हमार जीवनो मँ जो ` जो हृदयस्थ रक्त रूपी शारीरिक जल हवे 
काम-क्रोघ प्रादि कौ दुर्वासनाभ्रों से दूषित है, ये मानो हम पर फदा डालने 
को सदा उद्यत रहते ह, परन्तु हे जगदीदवर ! श्राप हृदय वासी होते हए 
भीइनकेफंदों से सदा मूक्तहै। प्राप ने कृपा करके हमे इन फंदोसे 


इडाया .है, श्रौर भ्राप ने हभारे. मस्तिष्कं मेँ स्थिर सहस्रारचक्रं मेँ देन 


दिया है । इस प्रकार भ्रापने ह्मे सुखी किया है । हम निष्वय करते है कि 
भ्रापद्वारादी गई सुमति मेहम सदा रहगे। 


३०४ भ्रथववेदभमाष्य ` काऽ १७ सु० १ 


[सलिले सलिलः : क्रा - अथं. है,-जल । शरीर का संगठन जल्‌, 


प्रधान द्वैशारीरिक संगठन मेजल का भाग ‡ है। “यसा व्ययदेशो 
भवति --इस न्याय के श्रनुसार शरीर कोसलिलकहाहै। ` ` 


ग्रमु =रक्तरूपौ जल । यथा “को अस्मिन्नापो च्यशष्छव्‌ - विषृवुत 
पुरूवु तः सिन्धुमृत्याय जाताः । तीत्रा अर प्रा लोहिनौस्तास्नभूुख्रा ऊर्ध्वा 
अवाचः -पुद्षेतिर्श्चीः ।॥ (भ्रथवं० ११।,२।११) ॥ भ्र्थात्‌ किस ने इस 
पुरुष मेँ “श्राप भ्र्थात्‌ जल व्रिविधिरूप्‌ मे यां विधिपू्वंक स्थापित किये 
है,जो ज्िशरीर मे व्याप्तरूप में विद्यमान है, पालन के लिथेःव्रिद्यमान 
है. जो सिन्धु ्र्थात्‌ हूवयसेश्रौर हृदय मेसरणः करने के लिये उत्पन्न 
हुए है, जो स्वाद मे तीध्र, चमकते हृए, लाल तथा लोहमिशित, ताम्बे के 
धूएंयातम्बिभ्रौरधृएं $ वणा वाल्ने, ऊपर, नीचे, तथा तिरे गति 
कैरते है" । इस प्रमाण सेस्पष्ट हैक्रि “प्राप द्वारात्रेद से, न्नरोरस्थ 


रसरक्त का भी ग्रहण होता है । विषरुवुतः=विष्लु व्याप्तौ ~ वृत्त. वर्तने । ,. 


सिन्धू--जिससे भ्रौर जिस मेँ रक्त का स्यन्दन.होता रहता है भ्र्थावु 
हदय । भ्रूणः == भ्रा रोचनाः (नि० ५।४।२०) “वृक” शब्द को व्याख्या 
म) । तान्नू चराः तामे कौ-जब भ्रागनेय ज्वाला मेँ तपाया जाय तो 
“ज्वाला नीले वणं की दो जातो है। इस द्वारा $४००5 भर्थात्‌ शिरां 
के नीले रक्तं का निदश किया दहै । हित्वा =प्रन्तर्भावित शिज्थं =हापभ्रि- 
त्वा । दिवम्‌ = मस्तिष्क .। यथा “दिवं , यश्चके मूर्धानं तस्मे ज्येष्ठाय ब्रह्मणे 
नमः'' (म्रथवं० १०।७।३२} मे दिवम्‌ को मूर्धा भर्थातु सिर कहा है] 


४७१, तवं न ह्द्र महते सौमंगायादल्थेमिः परि पक्त भः '। 


तेद्‌ विष्णो बहुषा वीर्याणि । तत्व नः पृणीहि पमि वि्व- 
रूपैः सुधाया मा पहि परमे व्यो [मन्‌ ॥९॥ 


(द्न््र) हे प रमंरवथं वानु परमेश्वर ! (त्वम्‌) तु (भदन्धेभिः) नं .दबने | 


---~-~ ~] --~-----_________~~__-_---~_-~ = 


८ “हति तु पर्चम्यामाहुतावापः ` पुरुषवचसो भवन्ति" {दवान्दो° - उप्र 
अध्या ५1. खं०.2), में कहा. है ` कि पांचवी श्राहुति अ.५भरापर अर्थात 
शलिन या जल) पुरुष संज्ञाः वाने हो जते है, थत्‌ पूरष-शरीर यैः परिणत हौ 
जति है । 


का० १७ । सु० १ भयर्ववेद-भाष्य ` ३०५ 


वले (प्रक्तुमिः) निज अभित्यक्तं प्रका द्वारा, (महते सौमगाय) हमारे 


 यद्रासौमाग्य के किये, (परि पाहि) हमारी सब भ्रोरसे रक्षा कर। 
. (तेद्‌ विष्णो) “"शेष भ्यं पृत्रंवत्‌ [मन्त्र ६] 


` [उपासक योगी को, जब परमेदवर की भ्रनदरवर ज्योति का दर्शन 
हो जाता है तब उस का महासौमाग्य प्रकट होताहै, रौर वह्‌ श्रपने श्राप ` 
को पुशंतया सुरक्षित भ्रनुभव करने लगता है । भ्रकनुभिः यहं शब्द 
यथपि रात्री-प्रथंमेप्रसिद्ध है, परन्तु वनान मन्त्र में यौगिक-प्रथं भ्रधिक्र 
उपयु क्त प्रतोत होता है, ““प्रञ्ज्‌ अभित्क्तौ""] 


४७२. त्वं न॑ इन्द्रोतिभिः शिवाभिः. ज्ंतमो मव आरोषस्तरिदिवं 
दिषो श्॑णानः सोभपीतये भरिययांभा स्व॒स्तये तवेद्‌ िष्णो 
बहुधा वीर्याणि । त्व नः पृणीहि पद्यभिरविश्वस्यैः सुधाया 
मा पहि परमे व्योमन्‌ ॥१०॥ 


(इन्द्र) हे परमंशवयं सम्पन्न परमेश्वर । (त्वम्‌) तु (निवाभिः) 
कल्याण कारिणी (ऊतिभिः) निज रक्षाभ्रौ कै द्वारा. (नः) हमे (शंतमः) 
ग्रत्यधिक शान्ति देनेवाला {भमव्र) बन । (श्रिय धामा) जिसका तेज 
प्रियदहै, या जिसे दिव्‌ का स्थानग्रिय हैएेसा तु (दिव ) दिव्‌ श्र्थात्‌ 
मस्तिष्क केः (त्रिदिवम्‌) तीनो द्योतमान हिस्सों पर {प्रारोहन्‌)' भ्रारोहण 
करता हुभ्रा, (स्वस्तये) हमारे कल्याण के लिये (सोमपीतये) सोमपानार्थं 
(गरुणानः भव) हरमे. उपदे देता हृश्रा बन । (तवेद्‌ विष्णो)". ˆ“ * देष 
श्रथ पूववत्‌ [मन्त्र ६] । 


१. परमेदवर प्रथम हृदय मे, तत्यश्चात्‌ भ्राज्ञाचक्र के तु ोयनेत्र मे, पुन. 
मस्तिष्कस्य सदेजारचक्र भे प्रकट होवा हृश्रा मानो क्रमशः भ्रारोहण करवा है । 

२. मन्त्र भे भ्रावित्य भर्थति सूर्य परक भ्रं की भोर मी निदेश है । सूर्यं विष्णु 
है, यतः वह किरणो हारा व्याप्त है (विष्लु व्थाप्तौ) । सूर्ये भ्रातः काल, पूवं दिया 
के क्षितिज से.ऊपर की भ्रोर, भारोहण. केरताहै। च.लोककेभी तीन भाग ह । 
एक क्रातिवृत्त, या रविमार्गे जिसे कि 12011016 कहते दै, तथा इष क्रान्तिवृत्त के 


. उत्तरका भाग, तथा दक्षि का भाग । इस प्रकार “त्रिदिवं दिवः का कथन 


३९ 


३०६  श्रथवेवेद भाष्य का० १७ । सुऽ १ 

[ प्रियधामान=ग्रियं धाम यश्य यस्मै वा संः । घाम~तेज तथा 
स्थान । दिवः मस्तिष्क के (मन्त्र पको व्याख्या), त्रिदिवमू-=म स्तिष्कं 
के तोन दिव्‌ र्यात्‌ ज्योतिर्मय भाग। ज्ञान का साधन है मस्तिष्क । इस 
लिये इसे दिवम्‌ कहा है । दिव्‌ द्युति, ज्ञनद्युति । मस्तिष्क के तीन 


विभाग (१) (ल्यल्छनापा ग ऽथा एका, जिते लषु मस्तिष्क ` 


कहते हँ । (२) (लन्छणा) 0 1.वा&6 क्षा, जिसे बृहुत्‌-मस्तिष्क 
कहते है । इस बृहत्‌-मस्तिष्क के दो विभाग है, दक्षिण गोलाधं तथा वाम 
गोलाधं । ब्रहत्‌-मस्तिष्क मेँ श्राज्ञाचक्र तथा सहन्नार चक्र होते है। सह- 
` लारचक्र मेँ परमेरवरीय ज्योति का दर्शन होताः है । 


सोमपीदये==सोमरस ब्र्थात्‌ वीयं के.षान के लिये, ऊ्वंरेताः होने 


के लिये । सोम =वीयं (्रथर्वे० १४।१११-५) । भ्राध्यात्मिक उन्नति के लिये 


वीयं रक्षा श्रौर कामवास्नाभ्रों का परित्याग भ्रावश्यक है। इसीलिए 
 “धद्वावीयं स्मृति समाधि प्रञपूर्वेक इतरेषाम्‌” (योग १।२०) मेँ वीयं को 
प्रसम्प्रज्ञातसभाधि का उपाय कहा है| | 


४७१३. त्वभि्द्रासि विश्वजित्‌ संवंपित्‌ पुरतस्त्वमिन्द्र । त्वमिन्रम 
रुवं स्तोममेरयस्व स ने मृड सुमतौ तं स्याम तवेद्‌ 
विष्णो बहूधा वीया|णि । सवं न॑; पृणीहि पभिरविंश्वरूपेः 
सुधाया मा धेहि परमे व्योमन्‌ ॥११॥ | 


(द्र) हे परमेदवर्येवाच्‌ परमेश्वर ! (त्वम्‌) तू ( भसि) ह (विद्व 
जित्‌) विर्व विजयी, (सवेवितु) सवंज्ञ ! (इन्द्र) हे परमेश्व्यवानु पर 
मेरवर ! (त्वमु) तु (पुणुहतः) बहतो दारा या नाना नामों दवारा पुकारा 
जाता है । (इन्द्र) है परमेदवर ! (त्वम्‌) तू,- (सुहवम्‌) सुगमतः से तेरा 


सूयं के सम्बन्ध मे. भीः यथार्थं है। सूर्यं प्रौर सौर-परिवार यद्यपि क्रान्तिवृत्तमेष्टी 
गति करता है, तथापि सूर्यं निज किरणो वारा दुलोक के तीनों भागो मै व्याप्त होता 
है । सुय भं भँ “सोमपीतये” का भरथं है ““जलपान" के लिये । सूर्यं उदित हो कर 
समूद्र प्रादि के जलौका पान करता है । सूयं पक्ष में “शुषा” का प्रथं है, जल, मधु 
क्था नानाविधरस । सुषा प्र९थ ण 00; 11106, कर्थः (भाष्डे) | 


का० १७ । सु० १ भरथववेद-भाष्य ३०७ 
हमारे प्रति प्रेरित कर । (सः) वहं तु (नः) हमे (मृड) सुखी कर, (ते) 
तेरी (सुमतौ) सुमति मँ (स्याम) हम होँ। (तवेद्‌ विष्णो} ““-दोष श्रं 
पुवेवतु [मन्त्र ६] । +, ॑ - 


४७४. अदंग्धो दिवि पृथिव्यायुतासि न ष आपु्महिमानमन्तरिते । 
अदनेन ब्रह्मणा व्घानः सत्व न इन्द्र दिवि षञ्छ्मं 
यच्छ तवेद्‌ विंष्गो बहुधा वीर्याणि। त्वं न॑ः पृणीहि 
पद्यभितरिवरपैः सुधाया मा पेहि परमे व्यो [न्‌ ॥१२॥ 


हे परमेश्वयंवानु परमेश्वर ! (दिवि) युलोक मे (उत) प्रौर (पृथि- 
व्धामु) पृथिवीलोक मतु ` (्रदन्धः भ्रसि) किषी शक्ति द्वारा दवाया नहीं 
गया है, (ब्रन्तरिक्षे) श्रन्तरिक्ष मेँ ते) तेरी (महिमानम्‌) महिमा को 
(भ्रापुः, न) विज्ञानी नहीं पा सके, जान सके । (श्रदन्धेन) न दबाए गये 
भर्थात्‌ शवितशाली भनश्वर ज्रह्मणा) ब्रह्मप्रतिपादक-वेद द्वारा (वावृधानः) 
महिमा मँ बढ़ाया गया । (सः, त्वमू) वह तु (इन्र) है परमेइत्रयंवान्‌ परमे- 
वर { (दिवि, सन) हमारे मस्तिष्क के सहस्रार-चक्र मे वतंभान हुभ्रा हुभ्रा, 
(नः) हमें (गमं) सुख प्रौर शान्ति (यच्छ) प्रदान कर। (तवेद्‌ विष्णो)“ 
शेष भ्रथं पूर्ववत्‌ [मन्त्र ६]! | 

[शमं = सुख श्रौर शान्ति । श्रथवा “शर्म = यच्छ" भ्रपना ्राश्चय 
प्रदान कर, ्रपनी शरण. मँ ला ।. शमं = शरणम्‌ (नि₹० १२।४।४६;९।३॥ 
२१; ६।२।१८} ॥ दिवि" मन्त्र ०,१०]] | 


४७५. या तं इन्द्र ' तनूरप्ु या पंथिष्यां यान्तरग्नौ या तं इन्र 


पवमने खरविदिं । य्येनद्र॒तन्धा$न्तरिक्ं व्यापिथ तयां न 


इन्र तन्वा शम यच्छ. तवेद्‌ विष्णो बहुधा वीर्याणि ! 
स्वं नः पृगीहि पृुभििश्वरूयैः सुधाया मा पेहि ` परमे 
व्यो |मन्‌ ॥१३॥ 


(इन्द्र) हि परभेश्वयंवानू परमेदवर ! (या) जौ (ते) तेरी (ततुः) 


नसकन, - 
१* मन्त्र मे “दिवि” षद दो बार प्रवति है। प्रतःये वो भिन्ना ह, 
-दयूलोक तथा मर्तिष्क । | | 


| 
दद्ध कः 


३०७८ । भ्मथववंवेद-माष्य 


विस्तृति (प्सु) सामुद्रिक भ्रादि जलो मे, (या) जौ (पृथिव्याम्‌) पृथि 

मे, (या) जो (अग्नौ, भन्तः) भ्रग्नि के भीततर, (ग्रा) जौ (ते) तेरी विस्तर 
ति (स्विदि) सुख प्राप्त कराने वाली (पवमाने). पवित्र वायुमेंहै। 
(यया) जिम (तन्वा) विप्तृति द्वारा (इन्द्र) हे परमेदवर ! (्रन्तरिक्षम्‌) 
म्रन्तरिक्ष में (व्यापिथ) तु व्याप्तदहै, (तथा) उत. (तन्वा) विस्तृति या 
व्याप्ति दवारा (इन्द्र) हे परमेश्वर ! (नः). हमे (र्म) -सुख-शान्ति तथा 
निज शरण (यच्छ) प्रदान कर । (तवेद्‌ विष्णो) **“““*शेष भ्र्थं पूववत्‌ 


[मन्व ६] 


[तत्रः=तनु विस्तारे । स्वविदि~स्वः (सुख) + विद्‌ (लाभे) । पव- .. 


मने पूजन या पङ परवने। मन्व मेँ परमेदवरसे प्राथंनाकी गरई्है कि 
म्राप जंसे जगत्‌ के म्रन्य पदार्थो मेँ. व्याप्त ह वेते हमारे शरीरो. मनों 
म्नौरब्रत्माश्रों मेँ मी व्याप्त हैँ । ्रपनो इस व्याप्ति दवारा ह्मे सुख- 
रान्ति तथा निजाश्वय. प्रदान कोजिये] 
४७8३. त्वामिन्द्र ब्रह्म॑णा वृन्तः सुत्रं ॑निषहूकैष॑यो नाध॑माना- 
स्तवेद्‌ विष्णो बहुधा वीर्याणि स्वं न॑ः पृणीहि पुषीभर्विशव- 
हयैः सुधाया मा पेहि परमे व्यो |मन्‌ ॥१४॥ 
| (इन्द्र) हे परमंश्वर्यवान्‌ परमेइवर ! (ब्रह्मणा) ब्रह्म प्रतिपादक 
वेद द्वारा (त्वाम्‌) तु भ्र्थात्‌ तेरी महिमा को (व्यन्तः) बढ़ते हए 
तथा (नाधमानाः) मोक्ष की याचना करते. हुए (ऋषयः) ऋषि लाग 
(सत्र) दीषरंकालीन उपासनायज्ञ या योगयज्ञ मेँ (निषेदुः) बठे हैँ । (तवेद्‌ 
विष्णो)“. "शेषः श्रयं पूर्ववत्‌ [मन्व ६] | 
२७७, त्ये तृतं तं परवषयुत्सं सहल पारं विदथं स्वविदं तवेवु' विष्णा 
बहुधा वौर्या|णि । त्वं न॑ पृणीहि पृुभिर्विश्वसपैः सुषाय। 
मा पेहि परमे व्योमन्‌ ॥१५॥ 
हे.परमेद्वर ! (त्वम्‌) तू (तृतम्‌ = चरितम्‌) भरति मेधावी को. (एषि) 
"प्त होता है, (त्वमु) श्रौर तु (वहक्लारम्‌) हना ज्ञानधारार्भ्रो वाले 
(स्वविदम्‌) सुखलाभे कराने वले, (विदथम्‌) ज्ञानप्रद या ज्ञानमय (उच्म्‌) 
ज्ञानं जोत वेद को (परि एषि) व्याप्त कर रहा है । (तवेद्‌ विष्णो 
देष भथं पूर्ववत्‌. (मन्त ६) । 


का० १७। सू० । 


कार १७-। सु° १ 


: [वृतम्‌ =त्रितम = वीर्णतमो मेधया (निर० ४।१।६) । .विदथम्‌ = 
४ वंदथानि वेदनानि (निर० ६।२।७); विदथे येदने (निर० १।३।६) 1 मेघा 


से तीरणंतम्‌ वह न्यक्त हैजो कि सांसारिक धिषयोंमे लिप्तनहो कर, 


भाध्यात्मिक जीवन की उच्चति में तत्पर रहता है । रेते व्यक्ति को पर्‌- 
मेदवर प्राप्त होता है । परमेदवर वेद मेँ व्याप्त हो रहा है--इस का यह्‌ 
भ्रभिप्रायदहैकिवेद के मन्त्रो मे साक्षात्‌ श्रौर ` परम्परया परमेदवर का 
वणन है । "यस्तं न वेद किमृचा करिष्यति” (चऋ० १।१६४।३९), प्र्थात्‌ 
वेदिक ऋचार््रो मँ व्याप्त परभेदव्रर को जो नहीं जानता वह ऋवार्भ्रों ख 
क्या करेगा, उस का ऋवचार््रो का स्वाघ्याय व्यर्थं है तथाः-- 


सवं वेश यत्पदमामनन्ति तर्पाति सर्वाणि च यद्‌ क्डन्ति। 

यदिच्छन्तो ब्रह्मचयं चरन्ति तत्त पदं घंग्रहेर ब्रषीभ्योमिष्येतत्‌ । 

(कठोपनि० बल्लीः २ । मं०. १५) में “सबं वेदा यत्पदमामनन्ति तत्त 
पदे ब्रवीम्योमिस्येतत्‌' पर महि - दयानन्द, ऋग्वेदादि भाष्य भूमिकां 


` “प्रथ वेद विषय विचारः“ मेँ लिखते हँ कि “जिसके नामभश्रोम्‌ श्रादि 
ह उसी मे सव वेदो का मुख्य तात्पयं है" ।. तथा ईश्वर का, -एक भी 


मन्व के भरथं मे, अत्यन्तं त्याग नहीं होता । (प्रतिज्ञा विषय, ऋण्वेदादि- 
भाष्य-मूमिक्रा)। 

इन प्रमाणो द्वार यह्‌ . निदचय होता. है कि. ज्ञानमय तथा ज्ञानभ्रद 
वेद-स्रोत को परमेदवर व्याप्त कर रहा है] 

४७८. त्वं रक्षसे अरदिशश्चत॑स्रम्त्वं शोचिषा नभसी विभासि! 
त्वमिमा विश्वा . यवनाल तिष्ठस ऋतस्य पन्थामन्वेषि 
बिद्वास्तवेद्‌ विष्णो बहुधा वीयां |णि। त्वं न॑ः पणीहि पुभि- 
विश्वरूपः सुधायां मः धेहि परमे व्यो [मन्‌ ,१३॥ 


हे परमेश्वर { (त्वम्‌) ` तु (चतस्रः . प्रदिशः) चारो विस्तृत-रिश्षाश्रो 


| (रक्षसे } रक्षा करता है, (त्वम्‌) तु (शोचिषा) प्रकार दवारा (नभसी) 


चुलोक भ्रौर पृथिवी के भ्रति (वि भासि). चप्रक्‌ रहा. है। (त्वम्‌) तू 
(विष्वा) . समग्र (डुवना) भुवनो मे (अनु) निरन्तरः (तिष्ठसे). स्थित 


है, तु. (विद्वान्‌) ज्ञाता (ऋतस्य) सत्य ॐ (पन्थाम्‌) मागं पर (अनु) निरन्तर. 


भयववेद-माष्यः ३०९ 


[ #) 


३१० ` | प्रथवेवेद-भाष्य 


भ्रातु सदा (एषि) चलता है, (तवेद्‌ विष्णो) "““““ र्थं पूर्ववत्‌ 
` [मन्त्र ६] 1 

[ चतसः प्रदिशः जसे राष्ट्र रक्षा के लिये राष्ट्र की दिशा, 
सीना््रँकोरक्षाकी जाती है, वंसे मोनोँ ब्रह्माण्ड की रक्षाके लिथे, 
ब्रह्माण्ड को चहु-दिशरभ्रों की रक्षा परमेश्वर कर रहा है। इस लिये पर- 
मेश्वर को परिभ्रः भी कहते है । ` | 

नमी = द्यावापृथिवोनामं (निं ० २१३०) । सत्यस्य पन्थाम्‌ = सत्य 
नियमों का मागं, सनातन 1.2 ग गतः] - 


४७९. पञ्चभिः पराङ्‌ तपस्ययावांड्ंस्तिमेषि सुदिने बा्॑मान- 
स्तवेद्‌ विष्णो बहुधा षीया[णि । त्वै न॑ः पृणीहि पाभ विं्व- 
र्पेः सुराया मा पेहि प्रमे व्योमन्‌ ॥१७॥ 
हे सूयं ! (पराङ्‌) दरस दुर वतंमानतू (पञ्चभिः) पाच ग्रहौँके 
` साथ (तपसि) सप रहा हैया रेरवय॑वानु हो रहा है, रौर (एकया) एक 


पृथिवो के साथ (गर्व्‌) इधर हमारीभ्रौर तु तप रहा है या रेक्वयंवान्‌ 
हो रहाहै। भौर (अरशस्तिम्‌) प्रपरश्स्त रात्रीको (बाधमानः) बाधा 


डाल्ता श्रा, उमे दर करता हभ तु (सुदिने) उत्तम-दिन के समय (एषि) ` 


-श्राता है, उदित होता है। (तत्र ददु) तेरे (विष्णो) हे किरणों से व्याप्त 
सुयं ! (वहुधा) बहुविध (वीर्याणि) साम्यं [इन ग्रहों मे प्रकट हो रहै 
है] । (त्वभू).त्‌ (नः) हमें (पृणीहि) पाल (विददख्पैः पशुभिः) नानांखूपी 
पशुर्भो द्वारा (मा). ममे (सूषायामु) सूपृष्टि में तथा (परमे व्योमन) परम 
रक्षा मँ (षेहि) स्थापित कर } 

[पञ्चमिः = बुध, शुक्र, मंगल, गुरु भ्र्थात्‌ . बृहस्पति तथा शनि,- 
ये ५ प्रहह। सूयकी गर्मी सेये तपते है, इनके साथ साय सूर्यं मीतप 
रहा होता है ' पृथिवी भी प्रह है, इस का “एकया द्वारा भलग वंन 
, मन्त्रत हप्राहै । सुदिने कोहरे भ्रौर बादलकेन होते, दिन श्रच्छी 
` प्रकार सूर्यं के कारण चमकताहै । विष्णो विष्ठ व्याप्तौ, किरर्णो से 
व्याप्त सूयं । उदित होता हृश्ा सूर्यं रात्री को दुर करता है] 

* तथा | 

हे परमेदवर्‌ ! (पञ्चमिः) ` पांच इन्दिर्यो के ५ विषयों के-सेवन क 


का० १७ । सुऽ | 


का० १७ । सू०१. भ्रथवंवेद-माष्य ३११ 
कारणत्‌ हमसे (पराङ्‌) मानो पराङ्मुख हृभ्रा हुश्रा (तपसि) निज ज्योति 
से तप रहाहोता दहै, प्रौर (एकथा) एक प्रत्याहार-साधना द्वारा (पर्वा ) .. 
अर्वाङ्‌ मुश्व होकर हमारी श्रोर (तपि) प्रकाशित होता है, तथा(ग्रशस्तिमू) 
अ्रधररस्त-प्रविद्या का (वाधमानः) निराकरण करता हरा, (सुदिने) 


क्रिस शुमदिन मे (एषि) तु ्रा प्रकट होता है । (तवेद्‌ विष्णो)"“““" मर्थ 


पर्ववत्‌ [मग्र ६] | 
एकया प्रत्याहा र-साघना का प्रभिध्राय. है “इन्दो को. विष्यो को 
भ्रोर न जने दै कर चित्त के स्वरूप के भ्रनुह्प करना, । यथा “स्वविषया- 
सम्प्रयोगे चित्तस्वूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः” (योग २।५४).] 
४८०. त्वमिन्द्रस्त्वं मद्द्रस्तवं छोकस्तवं भनापतिः । तुमं यज्ञो षि 
तायते तुभ्यं जुह्वति जुह्ध॑तस्तवेद्‌ विष्णो बेहुषा. वीया [णि । 
ख न॑ः पृणीहि परुभिर्विश्वरूपः सुषःयौ मा पेहि परमे 
व्योमन्‌ ॥१८॥ | | 
हे परमेवर ! (त्वमु) तु (इन्द्रः) परमेरवथवानु | है, (त्रम्‌) तु 
(महेन्द्रः) महा-एेश्वर्थ॑वान्‌ है, (त्वम्‌) तू (लोकः) भरालोक्मय है, (त्वम) तु 
(प्रजापतिः) प्रजा का स्वामी तथा रक्षक दै, (तुम्यम्‌) तेरी प्रसन्नता 
भ्रौर प्राप्ति के लिए (यज्ञ) (वि तायते) विशेषतया फलाया जाता हैः 
किया जाता है, (तुभ्यम्‌) तेरी प्रसन्नता आर प्राप्ति के लिये (जुहतः) 
भ्राहुतियां देने वले (जहृति) ्राहृतियां देते है । (तवेद्‌ विष्णो). ““““ "अर्थं 
ूरवंवत्‌ [मन्त ६] ` 
४८१. अस॑ति सद्‌ प्रतिष्ठिते ति मूतं पतिष्ठितम्‌ । भरतं इ मच्य 
आहितं भव्यं मूते परतिष्ठते तवेद विष्णो बहुषा वीर्याणि । 
तवं न॑ः पृणीहि पष्ाभिविश्वरूपैः. सधाया मा पेहि परमे. 
व्योमन्‌. ॥१९॥ ॥ि ध 
(भ्रसति) जिसकी - सत्ता भ्रनुभव में नहीं भा रही उसं -भअव्याकृत 
प्रकृति मे (सदविचमान जगत्‌ (भरतिष्ठितम्‌) स्थित है, श्रौर (सति) सतु- 
जगत्‌ में (भरतम्‌) पूर्वकालीन प्रकृति (प्रतिष्ठितम्‌) स्थित है ¦ (सूतम्‌) 
भूतकालोन प्रकृति (ह निद्चय से (भन्ये) भविष्यत्‌ काल मै होने वाले 


कनक न ० क 


[1] 


३१२ | भ्रथववेद-भाष्य का० १७। सू° १ 


जगत्‌ पँ (पाह्ितम्‌) रली हई दै, श्रौर (मत्यम्‌) होने वाना जगत्‌ (मूते) 


पूवं कालीन प्रकृनि में (प्रतिष्ठितम्‌) स्थित" है, (तवे. विष्णो) ""* "नवं. 


पूववत्‌. (मन्त्र. ६] । 


[र 


१. सन्त्रोक्त सिद्धान्त को निम्नलिखित दृष्टान्त द्वारा सुगमना मे समाजा 
सकता है । यथाः - मिदट्दी से घड़ा बना । सतु-षड़ा मिट्टी रूप कारण मे प्रष्ठ 
दै, धपनी स्थिति रता है) यह है । “प्रसति सत्‌ प्रतिष्ञितिम्‌"" पर्थात्‌ प्रकृति वै 
सतु अमत्‌ की स्थिति । 

जसे मिट्टी से बने षडे मे, घडे का पूर्ंरूप जो मिटटी है वह्‌ स्थित रहती 
है, इसी प्रकार “सति भूतं प्रतिष्ठितम्‌” भर्थात्‌ सत्‌-जगत्‌ मे, जपत्‌ का भूतर्प्‌ 


भर्थात्‌ पूर्वरूप प्रकृति भी स्थित रहती है । जसे च> के.भावीरूप टीकरियो मेँ घडे ,. 


की भूतपूर्वं भिट्टी स्थितं रहती दै, इसी प्रकार्‌ `“मशरे मतम्‌ प्राहितम्‌"" भ्र्थात्‌ 


. भविष्यत्‌ काल भे होनेवले जगत्‌ के स्वरूप में भी प्रकृति स्थित रहती है । 


तथा जिस प्रकार घटे का भव्य भर्थात्‌ भविष्यत्‌-काल तें होनेवाला ठीकरो- 
का-मी-स्वरूप भरुतरवरू मिटा तथा घटर्मे स्थित होता है, इसी प्रहार -५ मयं 
शरुते प्रतिष्ठितम्‌“ भर्थात्‌ जगत्‌. का भव्य भर्थातु भविष्यतु-काल में परिर्वाचित होने 
वाला श्वरूप भी, भूतरूप - प्रकृति में तथा उस के पूर्वं हृए परिणामों मे भी. स्थित 
रहता है । 
इत्र प्रकार एक उप्रादान-प्रजृति को विविधं नामरूपों मे परिणत करना, 
सर्वव्यापक परमेदवर के नानाविधं -वीयों भ्र्थातुं साम्थों का काम, है, “तेद्‌ 


बहुधा वीर्याणि' । मन्त्र में इस ननाविषं नम्या को परमेश्वरका 


धामर्य्यरूप कहा है । . इस भावना को “नामरूपे व्याकरवारि” ( छान्दो० उप० 
भ्रभ्याय ६ खं०३) मे भी कहा है। मन्त्रम यहु वर्याया है कि वस्तु के वतमान 


* स्वरूप मे उस के पूववतीं परिणामों तथा भविष्यत्‌ मं होने वले परिणामों की 


स्थिति भी भनभिष्यक्तावस्था मेँ रहती है, जिन का कि ज्ञान योगी के सूष्ष्म्रवेशी 
चित्तद्वोरायोगीकोहो बाता है। बण्वा जब पैदा होता है. ठब उस के वत्तंमान ` 
चित्त भ भी पूवंजन्म के शूतकान के परिणाम संस्कार. स्पे -रहते दै, तथा 
मबिष्यत्‌ काल मे उद्भूत होनेबलि परिणामों के भर्वात भावीपरिणार्मो.के संस्कार 
भी भ्रनुदुभरंतावस्था मेँ रहते दै । इसी प्रकार भ्रत्य वस्तुग्रों ़ी भी स्थिति है| इष 


विदन्त फो “वनं सर्गडप ,'"--इस महाभ्यापी नियम द्वारा मी प्रकृ किया जाता | 


भ्रथर्ववेद-भाष्य ३१३ 


का० १७ । सु०.१ 


[भ्रति सद्मतिष्ठितम्‌ =भ्रषत्‌ भर्थात्‌ सद्रषसे न प्रतीत होने वाली 
प्रकृति कारण है, उपादान-कारण है, श्रौर सत्‌ भर्थात्‌ ` विद्यमान जगत्‌ 


कायंदहै। कायं की स्थिति उपादान-कारण मेँ दर्चाई्‌ &। इस दारा 
सत्कार्यं वाद के सिद्धान्त की पुष्टि होती है । सत्कायं श्रपने उपादान-कारण 
में शक्ति रू में रहता है; उपादान-कारण  से-उत्पन्न होने-की-योग्यता स्प 
म रहता हैः जैसे कि ब्रंकरुर, भ्रपने कारण वीज मेँ .उत्पन्न-होने को-योग्यता 

रूपमेँ रहता है । | 


"सति भतम्‌,” “भव्ये मतम्‌, * ““मूते इन का भ्रभिप्राय 
यह भीदहै कि.“सत श्रर्थात्‌ विद्यमान पदां में उस का भूतरूप भ्र्थात्‌ 
नीतारू{ भी रहता है,” श्रौर “मव्य भ्रर्थात्‌ जो पदाथ उत्पन्न होगा उस 


 मेँभी उसका भूतरूप भ्र्थात्‌ बीता-रूप निहित रहता है, ` “तथा भ्रूत 


पदाथं मे उस का भ।वोरूप भी स्थित होता है । तभी महायोगी त्रिकाल- 
दर्शी हय सकेता है ! इसी लिये योग मेँ कहा है कि “परिणामन्रयसंयमाद- 
तीतानागतनज्ञानम्‌” (योग० २।१६) भर्थात्‌ तीनो परिणामो में संयम करने 


` से भूत भ्रौर भविष्यत्‌ का ज्ञान होताहै हंस का कारण योगे यहं दर्छाया 


है कि ' कृमान्यत्वं परिणामाष्यत्वे हेतुः" (योग० ३।१५), भर्थात्‌ जिस जिस 
पदा्थंमेउसकाजोजो खूप प्रथम उत्पन्न हो चुकादहै, भौरजो जो 
भविष्यत्‌ मँ होना है, इन सब मे क्रम नियत है। क्रमकांमेदही परिणाम. 
के मदमे हेतुहै, नियामक, भ्रतःजो योगी वस्तु की उत्पत्तिके इस 


 नियतक्रम कोजान लेताहैि व॑ह उस वस्तुके भूत॑रशू्पो भ्रौर मावीरूपों 


कांभीद्रष्टाहो जाता है। योग में भन्य सूत्रों मं.चरिकालद्रष्टुत्वं का पर्याप्ति 
वणंनं हुश्रा ह्‌] 


१. मन््ोक्त सावना की प्रिपुष्टि मँ निम्नलिखित, योगद्च॑नके सूर्नोको 
देखना चाहिये । यथां ““श्रतीतानाणतं स्वरूपतोऽस्त्यन्वभेवाद्‌ धर्माणाम्‌ ॥ ते 
भ्यकतसुदमा गुणात्मनः ॥ परिणामेकस्वाद्‌ षस्वुतस्वम्‌ ।॥ तवा सर्वावरणमलापेतस्य 
ज्ञानस्यानन्त्याद्‌ जंयमलपस्‌"" ।। (योग ४।१२,१२०१४,३१) । तथा-“ सस्वपुशवान्य- 
तस्याति मात्रस्य स्वं जावाधिष्ठातुरवं च सर्वनलात्‌ स्वं च ॥ तारक सर्वं विषय ` स्वं 
विवयमक्ररम चेति विवेकं शानम्‌” (योग ३।४९१५४) ॥ ¦ 


1, 


२१४ भरथरवेवेद-भाष्य का० १७। सु० १ 


४८२. शक्रोसि राजो[सि। स यथा त्वं भ्राज॑ता . आआजोस्येवाहं 


श्रान॑ता चाञ्यासम्‌ ॥२०॥ ` 


हेये. (शुक्रः) पवतर (भसि) तु है, (प्रानः) दीप्तिमान्‌ (असि) 
तू है। (यथा) जैसे (सः त्वम्‌) वह तु, {ज्नाजतः) प्रदीप्यमान परभेदवर 


द्वारा (ज्जः) दीप्तिमान्‌ (भ्रसि) है, (एवन=एवम्‌) रसे ही (श्रहम) # 


(भ्राजता) प्रदोप्यमान परमेश्वर द्वारा (भ्राज्यासमू) दोप्तिमान्‌ होऊं । 


[सूयं पवित्र है तथा भूमण्डल को पवित्र कर रहा है । सूर्ये, परमेश्वर 
के प्रकाशं द्वारा. प्रकाशित हो रहा है, “तस्य भासो सर्वभिदं विभाति" 


( मुण्डक २।१०) । उपासक इच्छा प्रकट करतादहै किरम मी परमेषवर. 


का प्रकाशपा करप्रकादितदहो जाऊ 1 इस प्रकार मन्त्र में मुख्य खूप 
से सूयं कावणंनहृश्रादहै, भ्रौर साथ ही, सूयं को प्रदीप्तःकरने वालि 
परमेषवरःका शी वणन हृश्रा है । भ्राजता नाज दीप्तौ +रातु (कतरि) । 
“योऽसावादिष्ये दषः सोऽसावहम्‌ । भोऽम्‌ खं ब्रह्म" (यजु० ४०।१७) ] . `. 


४८३. रचरति रोचो[सि। स यथा त्वं रुच्या रोचो [स्वेषां षु- ` 


भिश्च ्ाक्षणव्चेसेन च रुविषीय ॥२१॥ 


| हे परमेष्वर ! (रुचिः) प्रोमस्वरूप (भसि) तु है, (रोचः) प्रेमस्वरूप 
भत प्रकाहित याप्रसिद्धेहो रहा (ग्रसि) है। (यथा) जसे (सः त्वम्‌) 


वह्‌ तु (च्या) प्रम के कारण (रोचः) प्रकाशित या प्रसिद्धं (रसि) है 
(एव = एवम्‌) दसी प्रकार (पशुभिः च) प्ञयुभ्रों के कारण (च) भौर ` 


` (ब्राह्यणवच॑सेन) ब्रह्मवेत्ताप्रों के तेज द्वारा (भहम्‌) मै (दचिषोय) सबके 
लिये प्रेमपाक्रबनु । | 
[ रुचिः, रोचः=रुच्‌ दीप्तौ, भ्रभिप्रीतौ च । संसार की उत्पत्ति, 

स्थिति, प्रलये परमेष्वर का कोई स्वाथं नहीं, जीवाह्माग्नों के भोग 

भौर श्रन्त मेँ ्रपवगं भ्र्थात्‌ मोक्ष के निमित्त, प्रेमव्रश हो कर,-बह उत्पत्ति ` 
भ्रादि कार्यं करता है 1 “तत्त्वसमास” सांख्य सूत्रों मँ सूत्र. “अनुग्रह 

सगः” । (तत्त्व समास, सूत्र . १७) भ्र्थात्‌ सृष्टि परभेदवर का केवल भरनुगरह 

है, दयाश्रौरप्रेमकां प्रदानै) ॥ 


` उपासक भी खब का प्रेमपात्र बनना चाहता है । इस के लिये वह 
` परमेदवर से पशुः भौर ब्राह्मराव्चेस की याचना करता है ताकि वह. 


क^० १७। सू० १ भ्रथवंबेद-भाष्य ३१५ 


परशु के द्वारा सर्वोपकार कर सके, तथा ब्रह्मवेत्ता के तेज समान तेच 


पाकर सब की प्राध्यात्मिक उन्नति करके उन के प्रमो का पात्र बन सके। 
. रुचिः- 11612, 1०९९ (भष्टे)] 


४८४, उदयते नम॑ उदायते नम्‌ उदिताय न्मः । विराज्‌ नम॑ः | 
स्व॒राजे नम॑ः सम्राजे न॑ः ॥२२॥ ` | 
(उयते) उदयार्थ-यल करते हये के लिथै (नभः) पर्न हो, (उद्रायते) 
उदयाथं श्रागमन करते हए क लिये (नमः) भन्न हौ, (उदिताय) उदित हो 
चुके. के लिये (नमः) अ्नन्न हो, (विराजे) भ्र्थातु विरहित-दीप्ति वाले के 
लिये (नभः) भ्रन्न.हो, (स्व राजे) ्रपनो-दीप्ति वाले के लिये (नमः) भन्न 

हो, (सम्राजे) सम्यक्‌-दीप्ति वाले के लिये (नमः) भ्रन्न हो । ` 
[उदयो क वर्णन से मन्त्रम सूर्यं का वशंन प्रतीत होता है। सूयं 


कै उदय की ३ ग्रवस्थायं दर्शाई है । (१) जब वह उदय होने के यत्न मे 


है, (२) जब वह क्षितिज [प्रण] से कु -ऊपर भ्राया प्रौर कुठ 
क्षितिज के नीचे है, (३) जब वंह पुणँ उदित. हो गया, भ्र्थात्‌ क्षितिज 
चै ऊपर .उठ श्राया । ` प्रथम भ्रवस्था को “उद्यते द्वारा, द्वितीय को 
"उदायत" दारा, तथा तृतीय को “उदिताय” द्वारा निदिष्टक्रिथ्राहै) 
इसी प्रकार प्रथम भ्रवस्या को "विरजे द्वारा, द्वितो को “स्वराजे .. 
द्वारा, तथा तृतीय को “सभ्राजे'" द्वारा निदिष्ट क्रिया दहै। विराजे में सूर 
की दोप्ति इष्टिगोचर नहीं होती, उस को सत्ता उषादहारा भ्रनुमितत होतो 
है । स्वराजे मँ सयं कौ भ्रपनी, दीप्ति प्रकट होने लगतौ है, तथा सम्रजे 
म उस की सभ्यक-दीप्ति दृष्टिगोचर हो जाती है । 


[नमः पनन्त नाम (निषं० २॥७) 1 मन्त मँ भ्ग्निहोत्र का भ्रन्न भरत्‌ 
साम्नो अभिप्रेत 81 अग्निहोत्र के सम्बन्ध मै दो विकल्पों का निदश्च 
किया गया है,- “उहिते जुहोतिः, तथा “अदिते लुहोति' प्र्थात्‌ सूरय 
के.उदित हयेन पर भ्रग्निहोत्र करे, चाहे भनूदित अवस्था भें करे । “ उचते" 
की ग्रवस्था “ग्रनुदिते जुहोति की विकल्पावस्था है । “उदायते की 
भ्रवस्था मे सूयं लगभग भ्र्घोदित श्रवस्था मे होता है, भ्रौर. “उदिताय 
को प्रवस्था “उदिते जुहोति" द्वारा सूचित कौ गई है। उद्यते=उद्‌+ 
यत्‌ (परप्रले) +-करिम्‌ । उदायते =उदु +-प्रायते । मन्त्र मेँ प्रातः प्रग्निहो्र 
कावणंनदहभादहैष 


३१६ भ्रथवेवेद-माष्य का० १७। सु» १ 


तथा 
परमेदवर पक्ष तँ मन्त्राथः-- ` 


योगी जब परमेवर केष्यान मँ बेऽता है तत्र प्रारम्म भें उष 


प रमेदव र “उद्यते” भ्रवस्था मे प्रकट होता है, उस को ज्योतिं का केवल . 


पुवाभिास होता है, यह ्राध्यात्मिक-उषारूप होता दै । इस श्राध्यात्मिक 


उषा के रूप है-नीहार, धूम, श्रकरं (सूय) ग्रनल-(ग्रग्नि,) भ्रनिल ` (वायु); 


खचोत (भ्राकराश के दयुतिमान तारे); विद्युत्‌, स्फटिक, शशी (चन्द्रमा) । 
ये वस्तुए भराष्यात्मिक-उषा रूपम मेँ “थम प्रकट होती है, पद्चात्‌ ब्रह्म 
की भ्रमिव्यक्ति होती है। यथाः- ध लि 


नीहारधरूमाकनिलानिलानां लद्योतविय सतफटिककचवीनाम्‌ । 
एतानि ` ख्पाणि पुरःसराणि ब्रह्यण्यनित्यकितकराणि योगे ॥` 
। (रवेता० उप० २।११) । 


तथा जब . परमेदवर की ज्योति, भ्र्धोदित सूयं की ज्योति के 
सदश, ` योगी को दृष्टिगोचर होत्ती है तब यह भ्रवस्था. ““उदायते'' 
भ्रवस्था है |. | 


तथा जव उदित सूयं के सदश्च परमेश्वर पूर्णोदित हुश्रा दृष्टिगोचर 
होता है तब परमेरवर. उदितावस्था मे होता है! विराजे. स्वराजे, 
सम्राजे हा रा,--उद्यते, उदायते, उदिताय श्रवस्था््रोंकाहीं निदंशक्रिया 
है । विराजे या उद्यतेकाल मँ ध्यान मे बेठकरः समन्नाजे या उदिताय 
की ग्रवस्था तक्र ध्यान करते हये परमेदवर को नमः करते रहने का 
विधान मन्व में हरा है । जसे कि कहा है “भुयिष्ठां ते नम उक्तिं विषेम 


(यजु ४०।१६), भर्थात्‌ हे प्रकाशस्वरूप परभेदवर ! हम तेरे प्रति बहुतं ` 


नमस्कारोक्तियां भेट करे । 
४८५. -ञस्तेयते नमोऽस्तमेष्यते नमोऽस्तंमिताय नम॑ः । विराजे. नम॑; ` 
स्वराजे नमः सम्राज्‌ नमः ॥२३॥ ` ` र 


 (अरस्तंयते).भ्रस्त होने के निमित्त यत्न करते हुए के लिये (नमः) रन्न 
हो, (भ्रस्तम्‌ एष्यते) जो भ्रस्त होगा भर्थात्‌, भ्रस्त होने वाला हैके लिये 


(नभः) भ्रनन हो, (्रस्तम्‌ इताय) भ्रस्त हौ गये के लिप (नमः) मन्न हो। 


(विराजे नमः) भ्रादि पूर्ववत्‌ [मन्त्र २२] 


का० १७ । सू० १ भरथर्वविद-माष्यः . ३१७ 


 [ मन्व २२ भँ सूयं के उदित या श्ननुदित कानमे "नमः? शब्द द्वारा 


प्रातः श्नम्निहोत्र तथा परमेदवर के प्रति नमरकारका वशंन है । मन्त्र २३ 


मेँ सूयं के श्रस्त कालके सम्बन्ध में ननम" द्वारा सायमू-्रग्निहोत्र भ्रौरः 
परमेश्वर के प्रति नमस्कार का वन किया दहै “नमः' शब्द के दो श्रं 
होति है, श्रन्न श्नौर नमस्कार । श्रन्तद्वारातो ग्रग्निहोत्र का निदंश है। 


 श्मौर नमस्क,र द्वारां सन्ध्या या योगाभ्यास का निर्देश है । 


मन्त्र २३ मे सूर्यास्तके ३ प्रक्रम दर्शाएरहै, अस्तंयते, अस्तनेष्यते, 
तथा अस्तमिताय । इन ३ प्रक्रमों के साय विराजे, स्वराजेश्नौर सन्नाज 
का व्युत्क्रम से सम्बन्ध है । सूये जब परिचम-क्षितिज से ऊपर होता है, 
्र्थात्‌ स्तंयते के प्रक्रम में होता है तब बह सम्राट्‌ भर्थात्‌ भ्रपनी सम्यक्‌-` . 
दीप्ति के साथ संगत रहता है, श्रस्तमेष्यते के प्रक्रम मेँ वह स्वराट्‌ ग्र्थात्‌ 
निज दीप्ति कै साथ श्रमो विद्यमान रहता हैः क्योकि यह्‌ तमी भ्र्षास्ति 
परक्रम मे होताहै। भ्रौर श्रस्तमिताय प्रक्रम मै यतः सूं भ्रस्त हो चुका .. 
होता है, रतः तब सूयं विराट्‌ श्रवस्था मेंःहो जाता है, निज दीप्त से 
विगत श्र्थात्‌ रहित हो जाता है, विराट्‌न=विंगत राद्‌ 1 सग्नाद=सम्यक्‌ 
+-राद्‌ । स्वराट्‌ स्व, भर्थात्‌ पनो राट्‌ भर्थात्‌ दीप्त, भर्थात्‌ इस द्वितीय 
स्वराट्‌ प्रक्रम मेँ भी उस की भ्रपनी दीप्ति कुछ. रेष रहती" है] 

परमेदवर के पक्ष मेः-- | ~ 

योगी जब शनेः शनः ध्यानावस्था से विरत हो रहा होता तब भी 
अस्तंयते, अस्तमेष्यते, ओर अस्तभिताय,-ये तीन भ्रवस्थाश्रों मे योगी के - 
ध्यान से परमेश्वर विराजे होता है । इन तीनों भ्रवस्थाभ्रो मँ योगी पर- 
भेश्वर के प्रति “नम उक्तिं” भेट करता है । परमेश्वर सायंकाल की 
उपासना मँ सम्राजे, स्वराजे प्रौर विराजे को भ्रवस्थाभरो भँ सें गृजरता 
हमा उपासना कौ समाप्ति क समय मानो भ्रस्तमित हौ जाता) 


. ४८६. उदंगादुयमांदित्यो विश्वेन तप॑सा सहं । सपत्नान्‌ मष 
` रन्धयन्‌ मां चारं दषते रषं तवेद्‌ विष्णो बहुषा वीर्याणि । 
लवं नः.पृणीहि ` पृभिष्श्वरूपेः सुषायं। मा पे परमे 
` च्यो मन्‌ ॥२४॥ | 


१. "तभयाण्युषिते जुहोति" पक्ष मे सूर्यास्त के परचात्‌ भग्निहोत्र करने का 
 विणान है । छमयाध्युषित सायंकाल जब कि सूयं भरौर तारे दोनो न दीखें । 


। 


३१० - परथग्वेद-माष्य का १७। सु° १ 

(भयम्‌) यह (भादित्यः) भ्रादित्य (विश्वेन) समभ्र (तपसा, सह) 
ताप कै साय, (सपत्नान्‌) दिव्यमार्वो के शत्रू आसुरभावी को (मह्यम्‌) मेरे 
लिये (रन्धयन्‌) मेरे क्य मँ करता हमरा होता है। (ग्रहम्‌ च) भौर 
(द्विषते) द्वेष कर्ते हृए श्रासुर-भाव के (रवम्‌, मा) वमे न होऊ । (तव 
इद्‌ विष्णो) "^““““ भरथं पूववत्‌ [मन्त ६ 


[मस्त्रे श्रादित्य द्वारा सूं भ्रौर परमेश्वर दोनौँका व्शंन ह। 
भ्रादित्य का भ्रथं सूर्यं तो प्रसिद्ध ही है। “तदेवाग्निस्तवादित्यस्तद्रायुस्तदु 
चन्द्रमाः! तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म ता ऽ आपः स प्रजापतिः” (यजु. ३२।१) ये 
भ्रादित्य भ्ादि नाम ब्रह्म केभो कटे है। वदिक साहित्य में भ्राष्यात्िक 
देवासुर-संग्राम प्रसिद्धदहै। भ्रसुरों को मन्म सपत्न कहाहै। दवभावौं 
भ्रौर भ्रासुरमार्वों का पति भ्र्थात्‌ स्वामी “मनः है । सपत्न का भ्र्थःएक- 
पति के भ्रश्य मँ.रहने कले । ये दोनों प्रकार के मतव एक पति मनके 
मेँ रहते है. मौर मन्‌ कोयुद्धभूमिर्मे इनका प्राम चलता रहता 
है 1 रात्रिकोसोतेहृए मासिक भावों पर नियन्त्रण नहीं रहता । भतः 
भ्रच्छ भौर बुरे स्वप्न श्राते रहते ह । सूयं के उदय हो जने पर संयमी 
भ्रपते भावो को संयम मेँ र्व सकता है । इसी. लिये संयमी. उदितस्य क 
प्रति कहता है फिमेरे संयम के कारण दिनम द्ेषो-भासुरमाव मेरे वशे 
रह रौर उनके वामेन होऊ । इसी प्रकार संयमी के चितया 
म्राटभा मँ जब आदित्य-वर्णीः परमेदवर का उज्वल प्रकार उदित हो 
जाता है तब संयमी परमेदवर से शक्ति की प्राथेना करता है ताकि वह द्रेषी- 
भ्रासुर भ्रौ केवशमेंन दहो कर, उन्हं भ्रपने वश रख सके । भादित्य मेँ 
परमेश्वर का वास है ।.“यो ऽतात्रारितये पुख्वः.सो ऽ साहम्‌ । भोरेम्‌ खं 
ब्रह्म, ~” (यजु, ४०।१७) । भ्रतः मन्त्र मेँ भ्रादित्य द्वारां सुं भ्रौर भ्रादित्य 

ब्रह्म इन दोनो का वर्णन हुभा है] .. | 


४८७, आदिंत्य नावुमार॑क्षः शतारं स्वस्तय । अ्र्मास्य॑पीपरो 
रात्रि सुत्राति पारय ॥२५॥ | (र 
. (भादित्य) हे श्रादित्य के से वणं वाले प्रकाशमान प्रमेदवर | 


मं परमेषवर को “भ्रादितयव्णंम्‌ ` कहा {है 1 


„१. “वेदाहमेतं पुषं महान्तनदित्यवनं | तमसः परस्तातु' (मच ३११०८} 


[11 न 


का० १७ । सू° १ अथर्वेवेद-माष्य ३१९ 
तु (नावम्‌) मेरी शरीर-नौका' पर (श्रा. भ्ररक्षः) श्रारूद्‌ हौ गया है, 
(शतारित्राम्‌) जिसे चलाने के लिये १०० चप्पु लंगे हुये ह(स्वस्तये ) ताकि 
मेरा क्या हो। (सत्रा) स्प्यहै कि (रहः) दिन से (मा) मुम 
भ्रति, श्रपीपरः) तूने पार कर दियादहै, (रात्रिम्‌) रात्रि सेभी मु 
(अति, पारय) पार कर। 


[मन्त २४ मेँ संयनी-उपासक मेँ रादित्य वर्स परयेदधर के उदयही ` 


जाने का वर्ण॑न हृभरा ! “वेदाहमेतं पुरषं महान्तमाद्ित्यत्रणं तमसः परस्ताद्‌" 
(यजु° ३१।१५) मे ब्रह्माण्डनपुरी तथा शरीर-पुरो मेँ बे परमेदवर को 
"भ्नादित्यव्णं मू" कहा । महषि दयानन्द ने “श्रादित्यवर्णंमू ' का प्रथ किया 
है “सूरं के तुल्य प्रकाशस्वरूप । प॑रमेरवर के प्रकट हौ जाने पर उपासक 
ने निज श्रोसुर भावों को भ्रपने वशम करजेने कौ प्रार्थना परमेश्वर रेकी 
(मन्त्र २४) है। मन्त्र २५ मेँ उपासक भनुमव कर रटा है किंश्रादित्यवर्णी 
परमेश्वर भेरी शरीर-नौका पर सवार हो गया है । ्रतः परमेदवर से 
प्राना करता है करितूने मे दिनः मरै होने वाली भ्रासुरी-तर््ख मे पार 
कर दिया, रातरिमें.उठने वाली भसु री-तरङ्गोसे भी मु पार कर। 
मन्व में नौका को “श्तारित्रा” कहा है । जीवन के सौ वर्षों के सौ-चप्पु 
इस शरीर नौकाके साथ लगे हए ह । इन च्प्यर््रो को “प्रखर कटा 
है, जिस का अथं है भ्ररियों अर्थात्‌ शत्र से त्राण करने वाले, रक्षा करने 
वालि । प्रासुरी-माव श्रि दहै, शत्रु है । इन की उठती तरङ्ग सेः उपासक 
 श्रपनी रक्षा चाहता .दै । [सत्रा ==सत्यनाम (निघं० ३।१०) | | 


४८८, सूय नावुमारक्षः शतारित्रां सस्व । रात्र मात्य॑पीपरोऽहंः 
सुत्राति पारय ॥२६॥। (नि स 


(सूर्यं) भज्ञान-अन्धकार के विनाशक हे भ्रादित्यवर्णी परमेदवर | 


तू (श्तारिघ्रामु) ` सौ च्यु वाली (नावम्‌) मेरी शरीर-नौका पर 
(स्वस्तये) मेरे कल्याण के लिये, (भ्रा भर्षः) भख्ठहभरा है। (मा) मुभे 


(रात्रिमू, भ्रति, श्रपीपरः) रात्रि से तूने पार कर दिया है (सत्रा) 


यह सत्य ह ! (रहः) दिन खे भी (रति, पारय) मु पार करदे। 


१. भर्थाति हे परमेश्वर तुदी मेरी शरीर-नौका का नाविक 11 ज जत जतसनौजा को नाधि (गलता) 
बन.कर, इस नौका फरो चला रहा दै, इस नौका का ख्ेग्या हो रहा है । 


- ~ ~~ ॐ ए र ? 
त ~ > +, > ~ ~~ (ननन 
7 ॥ = °>. ~ क 
= = द 34 _ + + ----- --- ~. "----~- च 
५ = -3-- 7 ~ -----् - "--- ----------- ~ न्म -:--~ < "--- -~ ‰--- 


(८ 
॥ 


३२० भयवबेद-भाष्य 


 _ _ [उपासकने मन्व रश्म रात्री मेँ होने वाले देवायुर सं्रामसे 
बचने की प्रार्थनापरमेश्रर से कीहै। उपासकने श्रनुभव`कियाहै कि 
वस्तुतः परमेश्वरे उसे रात्रि के संग्रामो से बचा दिया है। इसी प्रकार वहं 


धनः प्रार्थना करता है फिनए दिनम भौ परमेच्छर उसे इन संग्रामो 


से बचाए । हम मेँ से प्रत्ये व्यक्ति को जाग्रते तथा सौते समय, एसी 
भ्राथनाए करनो चाहिये, मरौर इन प्राथ नाभं के.म्रनुकुल जीवन डालना 


भी चाहिये] | "५ 
४८३, परनाप॑तेर'हतो ब्रह्म॑णा वर्मणां कुश्यपंस्य ज्योतिषा वच॑सा च। 


जरदंष्टः कृती यों विहयाः सदस्ायुः सुकतश्चरेयम्‌ ॥२७॥ 


(प्रजापतेः) प्रजार्भ्रो. के ` रक्षक यौ स्वामी परमेदवर के (ब्रह्मणा, 


वर्मणा) वेदरूपी कवच से, (च) भ्रौर ` (कदयपस्य) रोगकष्टापन्न व्यक्ति. 


के रक्षक सूयं के (ज्यो तिषा) प्रकाश से, तथा (वचं स्रा) तेज से (्रावृतः) 
ढका हुमा भर्थात्‌ सुरक्षित (अहम्‌) ्,. (जरदष्टिः) जरावस्था को प्राप्त 
हृभ्रा, (सहस्राय) दीर्घायु वाला, (कृतवीयंः) वीरता के कर्म से सम्पन्न 
(विहायाः) वि्ेष गति सम्पन्न, (सुकृतः) तथा उत्तमं कमं करता हभ 
(चेयम्‌) विचर । | 


[ब्रह्मणा =ब्रह्म का -भ्र्थं वेदभो होता है, तथा ब्रह्मवेद भ्रर्थात्‌ 


भ्रथवेवेद मो । भ्रथवं० १५।३,७ में “ब्रह्मोपबहर्णाम्‌” हारा प्रथ्ववेद का ` 


प्मभिप्रायहै । वर्मणा = क्वच द्वारा! कवच शरोर की रक्षाकरता दहै, 
 भ्रौर वेदोपदेश शरोर, इन्द्र्यो रौरं मनकोरक्षाकत्तेहु। परोपकारिणी 
समा, भजमेर.के छपे प्रथवेवेद मे वर्मणा के स्थानम वर्मणा छपा है । 
इस ष्टिम वर्मणाका प्रथं है वेद प्रतिपादित-घरमं हारा भ्रावृत भ्र्थात्‌ 
सुरक्षित कदयपस्यन=सूर्ंस्य । . कश्यः कंष्टे ` गच्छतीति (उणा० ४।२१३, 
म० दया०) तं पातिः; भ्र्थाद्‌ रोग के कष्टं कों प्राप्त हुए का रक्षकः 


सुय । कदयप रोग शामकर है; इस सम्बन्ध. मेँ निम्नलिखित प्रमाण. है,. 


यथा--षकमं हवचस्यं ते वयं कदयवस्य वीवहेर -व्रिर्वञ्चं विबुषहामसि"” 
(भधर्वे० २।३३।७), भर्यातु है रोगो ! 'तेरो त्वचा म फन यदम रोग को, 
` करयप के.वीवरं भरात्‌ विनष्ट करने के साधन शरुतः [रिमयों द्वाराः 


१, विवृहामखि =विः (वित ` + वृहामसि(वृह उ्मने),उघमेनम्‌ =गर्यलः 


 का० १७। सू० १. 


का० १७. सु° १ भथववेद-भाष्य ३२१ 


हुम प्रयत्न पूवक विगत करते है । वीव्है"=वहं हिसायाम्‌ । कदयप भ्र्थात्‌ 
सूर्यं के प्रकाल श्रौर तेज श्र्थात्‌ उष्णता के हारा यक्ष्मरोग के निवारण 
का विधान मन्त्रे हृभ्रादहै। 
विहायाः = विविधगमनः . सर्वत्रप्रतिबद्धगति (सायण) । 
सहस्रायुः=खहस्र+-भायुः (जीवन काल; भ्रन्न, निषं° २।७); गायवः 
मनुष्यनाम (निषं० २।३), अर्थात्‌ दीेजीवी नानाविध भ्रन्नो का भोक्ता, 
तथा हजारो मनुष्यो का उपकारी | | | 
४९०, प्रीतो ब्रह्मणा वर्मेणाहे कश्यपस्य ` ज्योतिषा वच॑सा च । 
मा मरा प्रापभिषैवो दैव्या या मा मादुषीरवंखष्या बुधाय ॥२८॥ 


(ब्रह्मणा) वेदरूपो या परमेरवरलूपो ( वर्मणा) कवच से, श्रौर 
(कश्यपस्य) रोगादिकष्टापन्नव्यक्ति के रक्षक सूरं के (ज्योतिषा). प्रकाश 
से, (च वर्च॑सा) श्रौर तेज से (परीवृतः) सबभ्रोरसेढका भ्रा भ्र्थात्‌ 
सुरक्षित (म्रहम्‌) भै हं । (याः) जो (देव्याः) देवी प्र्थात्‌ भ्राधिदंविक, 
भ्रौर (मानुषीः) मनुष्यसम्बन्धी भर्थात्‌ भाधिमौतिक्‌ ` (दषवः) वाणः . 
(वधाय) वधं के लिये, (भवसृष्टाः) छोडे गये है वे (मा) मुके (मा) न. 
न (प्रापन्‌) प्राप्त हों । | 

जो मनुष्य . भपने भ्राप क्रो वैदिकं भावना तथा कमं दारा 
सुरक्षित करता, तथा सदा श्रयने-प्राप को परमेदवर द्वारा विरा हा 
भरनुभव करता है, उस पर मानुषी-वाण भर्थात्‌ द्वेष, निन्दाः भ्रपमान, 
ईर्ष्या रादि भरसर नहीं करते। तथा साथ ही जो भ्रपने जीवन को प्राकृतिक 


१. वीव =वि +-वहं (परिभाषरिसाच्छाबनेषु); बहे का भरं “हिसा 
यहां अभिप्रेत £ । हिसा भर्थात्‌ विनाच ।. - 
~. २. देलो मस्त (२०) ॥ तथा “उद्चन्नादित्यः न्छिमीन्‌ हन्तु निज्नोचन्‌ हन्तु 
` रदिमभिः । (भयवं ° २।६१२।१) मे कहा ै कि उदय होता हृभा सूयं क्रिमिर्यो का 
हनन करे, तथा भ्रस्त होता हृभा भी प्रपनी रदिम्यौं हारा हनन करे । वैदिक 
परिभाषा मे क्रिमि का परभिप्राय है हदा)8 1 उदित ते हए तथा भरस्व होते हृए 
र्ये की चमकीली रदिमयों मँ रोय॑जनेक क्रिमिर्यो के हनन का विरेक सामथ्यं 
ह ॥ ` तथां देखो मर््र (३०) । | न 


४१. 


३२२  भयर्वेवेद-माष्य ` 


नियमों के भ्रनुसार निभाता, रौर सयं के प्रका भ्रीर ताप का तथा 


चुद्ध वायु भ्रादि का सेवन करता है उस पर दैवीवाण॒ भर्थात्‌ ऋतुप्रकोष. 


दारा उत्पन्न होने वाले रोग भी. भ्रसर नदीं कर्ते] 


४९१. शतेन गुप्त ऋतुभिश्च सर्वैमैतेस गुष्तो भव्येन चाहम्‌ । | 
` मा मारत पाप्मा मोत मृत्युरन्तदधेहं संखिलेन षाचः ॥२९॥ 


(ऋतेन) सत्यधमं द्वारा (च) श्रौर (सर्वैः) सवं (ऋतुभिः) ऋतुग्रो 
दवारा (गुप्तः) सुरक्षितः; (भूतेन) बीते जीवनं द्वारा (ब) भ्रौर (भव्येन) 
भावी जीवन द्वारा (गुप्तः) सुरक्षितं (भ्रहम्‌) वै हभ हुं । इस लिये हे 
परमेदवर ! (पाप्मा) पाप (मा) मुकं (मा) न (प्रापत्‌) भ्राप्त हो, (उत) 
भ्रौर (मा) न (मृत्युः) प्राप्त हो । (वाचः) वेदवाणी कै (सनिलेन ) जल- 
वत्‌ शान्तिदायकं सदुपदेशो द्वारा [पाप.आौर मृत्यु को] (भ्रहम्‌) ओ 
(भन्ते) भ्रन्तहित कर्ता हं, व्यवहित कंरता हं, पृथक्‌ करता हूं । 


[मन्त्रम पाप भ्रौर मृत्यु से बचने के उपायों का नि्देहाकियाहै । 


इस के लिये सत्य वे दिकधमं का पालनं, बीते जीवन में किये कमो काः 


स्मरण, यथा ““कृतं स्मर (यजु ४०।१५), भावी जीवन मेँ किये जाने 
वाले कमो पर विचार, तथा वेदवाणी के शान्तिप्रद सदुपवे्शौ के प्ननुसार 
भ्राचरण करना चाहिये । भौर ऋतुचर्या के भ्नुसार जीवन व्यतीत करना 
चाहिय । मृत्युं = जन्म-मरण की परम्परा] 


४६२. अग्निम गोप्ता परिं पातु .धिश्वतं उचन्त्ूर्यो सुतां मत्यु- 
पश्चान्‌ । व्युच्छन्तीरषस्‌ः पर्व॑ताः धुवांः- सद्र. पाणा मय्या 
यतन्ताम्‌ ॥३०॥ ग, 


(गोप्ता) रक्षा करने वाला (भ्रग्निः) सूर्वाग्रणी परमेदवर (विदवतः) 
-सब भ्रोर से (मा) मुके (परि पातु) पूशंतया सुरक्षित करे, (उद्यन्‌) उदय 
होता हृश्रा (सूरयः) सूयं (मृत्युपाशान्‌) मृष्यु के फर्दो को (नुदतां) दूर करे । 
- (ग्वुच्छन्तीः) भ्रन्धकार को हटाने वाली (उषसः) उषाएं, (घ वाः) तथा 
स्थिर (पताः) पर्व॑त, भ्रौर (मयि) भूक मे स्थित (सह्भ्र) हजारों 
( प्राणा) प्राण्चक्तियां, (भ्रा यतन्ताशर) ममे प्रयत्नश्ील करतीं. रहै, तथा 


मेरे जीवन मेँ प्रयत्नश्षीलःरहै। ` ` ¦ 


[मन्म भ्रग्नि भ्रौर सूरय परभेदवर वाचक ह [मः ६ की व्यास्यग, | 


का० १७। सुर. 


ए  , क) 


ष कः » (ज =) = 9 ~ ~ 9 


का० ६७ । सु° १ ग्रथववेद-माष्य 1 ३२३ 


क्योकि भ्रर्नि भ्र्थातु सर्वाप्रणी परमेक्वर ही सबभ्रोर सेपूर्णरक्षाकरने 


म समर्थं है । तथा परमेइवर ही हदयाकाक्च मेँ उदित होकर, निज ज्योति 
्ारा ्रविद्यान्धकार को मिटा कर, मृत्यु ग्र्थात्‌ जन्म-मग्ण के फर्दोसे 
छुटकारा दे सक्ता हैँ । यथा “तमेव विदित्वाति मृष्युमेति ` (यजु° 
३११८) । उषसः -=उषाकाल का सात्विक समय, तथा पवंतीय शुद्ध वायु 
का सेवन, भ्रौर इन हारा प्राणो का जुदध होना,-इन उपायों दारा जीवन 
मे रूक्ति संचार होने ग व्यक्ति प्रयत्नशील हो जाता है। सहस्र प्राणाः 
शरीर के प्रत्येक भवयव भ्रौरब्रङ्खं मे, तथा भ्रङ्खों के कोष्ठं (665) मँ 
भ्रपनी भ्रपनो शक्ति निहित है जिसे कि प्राण कहते हैँ । इस वृष्टि प्राणों 
को संहखरमू कहा दै । इत्रास-प्रवास भी प्राण हैँ । जीवन मे.इन की राख्या 
भरसख्य दहै । इसी प्रकार प्रां, भ्रपान, व्यान, समान, उदान भ्रादिभी 
प्राण है । इन"वृष्टियों से प्राणों के लिये सहस्तस्‌ शब्द का प्रयोग हुश्रा है । 


पवनाः धवाः =्प्रैतकेदो श्रथ है, (१).मेव (निषं० १।१०); तथा 
पार्थिव परवत । पाथिव पर्व॑त ध्‌ व है. मेधं भघ्रुव है। 

मन्त में भ्रमति दारा भ्रग्निहोत्र की अ्रग्नि, तथा सूं दवारा च्‌.लोकस्थ 
सूयं का भी ग्रहण भ्रभिप्रेत है। भ्रग्निहोत्र की भग्न स्वास्थ्यकृारी तथा 


रोग विनाशक सामग्री कौ श्राहृतिर्यो दवारा, तथा सूर्यं . निज्‌ ज्योति तथा 


तेज द्वा रा+जीवन की रक्षा करश्रायु को बढ़ाकर, शीघ्र मृत्यु सेःरक्षा करते 


है । इन प्रा$तिक शक्त्यो के साथ साथं उषाकाल का सेवन;तथां पर्वतवास 


भादि द्वारां प्राणशुद्धि ्रादि मो भरायुवृद्धि मेँ सहायक होते है] 
| सज्रहवां काण्ड समाप्त ि 
शो प्रोफेञचर विश्वनाथ विद्यालंकार विद्यामारतंण्डक़ृत ` 
अथववेद १७ बे काण्ड का ॥ि 


हिन्दी माष्य सम्पू हृभाः 


1 11 1 ~ 
त > १ ०;-2-- -+> 1 ^. ~ (43; 


न~ ^ ~ -~ ~ 


रामलाल कपूर ट्स्ट द्वारा 
प्रकाशित ओर प्रसारित ग्रन्थ 


९ ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका-सं"-युन्मी । १००,०० ` 
२. भूमिकाभास्कर-स्वाः विद्यानन्द सरस्वती- दो भागों मे- 

| प्रभमभाग ३००.००, द्वितीयभाग २००.०० 
३. ऋग्वेदानुक्रमणी -वेड्कटमाधवकृत- व्याख्याकार 


पं विजयपाल जी विद्यावारिधि ५०.०० , 
४. कात्यायनीया ऋक्सर्वानुक्रणी- षड्गुरुशिष्य विरचित संस्कृत 
टीका सहित । १५०.०० | 
५. ऋग्वेद की ऋवसंख्या- युधिष्ठिर मीमांसक | ५.०० 
६. ऋग्वेदपरिचय- पं विश्वनाथ विद्यामार्तण्ड | २५.०० 
७. माध्यन्दिनिपदपाठः (यजुर्वेद-पदपाठ) ` ` | २००.०० 
८. तैत्तिरीयसंहिता (मूल) मन््रसूचीसहित॒ १२०.०० 
९. तैत्तिरीय-संहिता-पदपाठः- दाक्षिणात्य पाठानुसारी २३००.०० 
१०. अथर्ववेदीय-दन्त्योष्ठ्यविधि अर्थात्‌ अथर्ववेद का चतुर्थं लक्षण ग्रनथ- 
प" रामगोपालं शास्त्री ५.००  . 
११. अथर्ववेदीया बृहत्सर्वानुक्रमणिका- भूमिका तथा | 
सूच्यो सहित-पं रामगोपाल शास्त्री . ` | ६०.०० 
२. गोपथब्राह्मण (मूल) तः | ८०.०० 
१३. वैदिक-निषण्ु-संग्रह- डः धर्मवीर ` १००.०० 
१४. वैदिक-सिद्धान्त-मीमांसा- युधिष्ठिर मीमांसक- वेदविषयक सत्रह 
निबन्धो का संग्रह प्रथमभाग ७५.०० द्वितीयभाग १००.०० 
१५. वैदिक-साहित्य-सौदामिनी- ७०.०० 
९६. वेद्-श्रुति-आम्नाय-संजञामीमांसा- युधिष्ठिर मीमांसक | ५.०० 
` १७. चैदिकष्ठन्दोमीमांसा- युधिष्ठिर मीमांसक , यन््रस्थ 
१८. वैदिकस्वरमीमांसा- युधिष्ठिर मीमांसक ६०.०० 


१९. वेदार्थभूभिका- (हिन्दी)- स्वामी विद्यानन्द सरस्वती २५.०० 
२०. वेदार्थभूमिका- (संस्कृत)- स्वामी विद्यानन्द सरस्वती ` ३०.०० 
२१. वेदार्थभूमिका- (हिन्दी-संस्कृत)- स्वाः वि० सरस्वती . ५००० : 


~ =-= -~--~. न स 


भाष्यकार का परिचयं 
नाम- प्रोफेसर विश्वनाथ विद्यालंकार विद्यामार्तण्ड 
पत्नी- श्रीमती कुन्तीदेवी। ॑ 
पिता- श्री लाला प्रीतमदास 
जन्म-स्थान- मार्च, १८८९ ई, मेँ वजीराबाद्‌, 
गुजरांवाला (पाकिस्तान) मे। 
शिक्षा- प्रारम्भिक शिक्षा वैदिक पाठाशाला 
गुजरावाला मेँ तथा बाद मेँ स्नातक (सन्‌ १९१४) 
तक गुरुकुल कांगड़ी म 
अध्यापन- सन्‌ १९१४ में गुरुकुल कागदी विश्वविद्यालय में प्रोफेसर 
पद प्र नियुक्त तथा सन्‌ १९४२ मेँ वहाँ से सेवामुक्त हृए। 
|` अनुसन्धान- सन्‌ १९२३-२४ मे परोपकारिणी सभा अजमेर मे। सन्‌ [ऋ | 
| २९५६ ५७ आर्य सारवदेशिक वाटिका मे साथ ही "वैदिक अनुसन्धान ' त्रैमासिक | (1 
(व| पत्रिका का सम्पादन भी। ` | <. 
£ अन्धं एखन १. साद्व चछा -अष्ित्विक भाष्या ` 
२. सन्ध्या-इहस्य। | 
३. यैर च्लु-यल्ल-सवीक्षा। 
धदिक्तं जीवन 
ननिक् गृहल्शाश्रम। 
६. साल द्यथा) 
माल व्देदादिध्तन्यधुधिक्ा। 
अभर्मवेद-पिल। ८. 
| उपाधियां एवं पुरस्कार - विदयालकार, विद्यामातण्ड मानोपाधि, वेदवेदाग || 
पुरस्कार (आर्यसमाज, सान्ताक्कज, मुम्बई), गंगाप्रसाद उपाध्याय पुरस्कार, प॑" | ४८ 
गोवर्धन शास्त्री पुरस्कार, उत्तरप्रदेश संस्कृत अकादमी, आर्यप्रतिनिधि सभा 
उभर" तथा आर्यप्रतिनिधि सभा पंजाब द्वारा सम्भानित। वैदिक साहित्य, संस्कृत 4; 
| साहित्य, दर्शन शास्त्र ओर रसायन शास्त्र (कैमिस्द्री) तथा सर्वयोग में प्रथम || 1 
| रहने के कारण आपको ४ स्वर्णपदक ओर एक रजतपदक प्राप्त हआ। 
॥ निधन- १०३ वर्ष की आयु मेँ १९ मार्च सन्‌ १९९१। 


== ल~ १. श व प ॥ 
९ ` , च ~ 


(4 क 
= ~, ~ ल स 9 


(अ अ 


ब--- 


न क~ = 


